പ്രാഗ്ജ്യോതിഷത്തിലെ രാജാവായ നരകാസുരന്റെ പുത്രനാണ് ഭഗദത്തൻ. നരകാസുരനെ വധിച്ചത് ഭഗവാൻ ശ്രീകൃഷ്ണനായിരുന്നു. ഭഗദത്തനെ കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധത്തിൽ അർജ്ജുനനാണ് വധിച്ചത്. ഭഗദത്തൻ ആനപ്പുറത്തേറിയാണ് പാണ്ഡവരോട് യുദ്ധം ചെയ്തത്. കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധത്തിലെ ഭഗദത്തന്റെ ആനയെ മഹാഭാരതത്തിൽ വ്യാസൻ ഉപമിക്കുന്നത് അഷ്ടദിക്ഗജങ്ങളിലെ ഒരാനയായ സുപ്രതികനോടാണ്. 
മഹാഭാരതത്തിൽ ദ്രോണപർവ്വത്തിൽ ഭഗദത്തനെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധത്തിൽ പ്രാഗ്ജ്യോതിഷവും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അന്നത്തെ രാജാവായിരുന്ന ഭഗദത്തൻ കൗരവപക്ഷത്തു ചേർന്നാണ് യുദ്ധം ചെയ്തത്. വാർദ്ധക്യം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും തന്റെ ആനപ്പുറത്തേറി പന്ത്രണ്ടു ദിവസം പാണ്ഡവരോടു യുദ്ധം ചെയ്തു നിരവധി സൈനികരെ കൊന്നൊടുക്കി. പന്ത്രണ്ടാം ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിൽ ഭഗദത്തൻ ഭീമസേനനോട് യുദ്ധം ചെയ്തു. പ്രായാധിക്യത്താൽ കാഴ്ചശക്തി കുറവായിരുന്ന ഭഗദത്തൻ ഭീമനോട് അതിധീരമായിതന്നെ ഏറ്റുമുട്ടി. . ഭഗദത്തന്റെ കൊലയാന ഒരവസരത്തിൽ ഭീമനെ എടുത്ത് മേല്പോട്ട് എറിഞ്ഞു; ഭീമൻ താഴേക്ക് പതിക്കുമ്പോൾ കൊമ്പിൽ കോർത്ത് കൊല്ലാനായി കൊമ്പുകൾ മുകളിലോട്ടാക്കി നിർത്തി. ആ സമയത്ത് അർജ്ജുനൻ അവിടെ എത്തുകയും തന്റെ ഒരു അമ്പിനാൽ ആനയുടെ ശിരസ്സും, മേല്പോട്ടാക്കി നിർത്തിയിരുന്ന വാലും, ഭഗദത്തന്റെ ശിരസ്സു മുറിച്ച് കടന്നുപോയി. രക്ഷപെട്ട ഭീമൻ വന്നുവീണത് ചത്തുവീണ ആനയുടെ മുകളിലാണ്.
