
ഷിർദി ഷിർദി നഗർ പഞ്ചായത്ത്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മുനിസിപ്പൽ കൌൺസിലിൻറെ അധികാര പരിധിയിലുള്ള മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. ഈ പട്ടണം അഹമ്മദ് നഗർ ജില്ലയിലെ രഹത്ത താലൂക്കിലാണ്. ഷിർദി ലോക പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ചിരിക്കുന്നത് പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഷിർദി സായി ബാബയുടെ പേരിലാണ്.
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 36,004 ആണ്. ആകെ ജനസംഖ്യയിൽ പുരുഷൻമാർ 53 ശതമാനവും സ്ത്രീകൾ 47 ശതമാനവുമാണ്. പട്ടണത്തിലെ സാക്ഷരത 70 ശതമാനമാണ്. ജനസംഖ്യയിലെ 15​ ശതമാനം ആറു വയസിനു താഴെയുള്ളവരാണ് ഷിർദി പട്ടണം അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസിദ്ധമായ ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്. അനേകശതം ആളുകൾ ദിനേന ഇവിടെ വന്നുപോകുന്നു. ഒരു ദിവസം വന്നു പോകന്ന തീർത്ഥാടകർ ഇരുപത്തായ്യായിരത്തിനു മുകളിലാണ്. അവധി ദിവസങ്ങളിൽ അരമില്ള്യണിലധികം പേർ വന്നു ചേരുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശ്, ബീഹാർ, ചത്തീസ് ഗഡ്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലുങ്കാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ജോലിക്കായി ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് അനേകം പേർ എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്.
ഷിർദി പട്ടണം മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായ മുബൈയിൽ നിന്ന് 296 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ സ്ഥലത്തെ 'ലാൻഡ് ഓഫ് സായി' എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഷിർദി പട്ടണത്തിന് ഏറ്റവുമടത്തുള്ള പട്ടണം അഹമ്മദ് നഗർ പട്ടണമാണ്.
"സായിനഗർ ഷിർദി" എന്ന പേരിൽ 2009 ൽ പണി പൂർത്തിയായ ഒരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഈ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു., ഈ പട്ടണത്തിലേയ്ക്ക് ചെന്നൈ, മുംബൈ, വിശാഖപട്ടണം, മൈസൂർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ട്രെയിനുകൾക്ക് സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ട്.
ഷിർദി എയർപോർട്ട് കൊപ്പർഗാവോൺ താലൂക്കിലെ കാക്ഡിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഷിർദി പട്ടണത്തിൽ നിന്നു 14 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായിട്ടാണിത്. 2016 മാർച്ച മാസം മുതലാണ് ഇവിടെ നിന്നു പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ സവ്വീസുകൾ ആരംഭിച്ചത്. but the construction according to the original plans was completed in February 2016, and the first trial flight landed on 2 March 2016. 2017 or 2018 വർഷങ്ങളിൽ റൺവേയുടെ നീളം 2,200 മീറ്റർ മുതൽ 3,200 മീറ്റർ വരെയാക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
