ആലപ്പുഴയിലെ ഹരിപ്പാടിനടുത്ത നടുവട്ടത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു എയ്ഡഡ് സ്കൂളാണ് നടുവട്ടം വി എച് എസ് എസ്. 1952-ലാണ് ഈ കലാലയം സ്ഥാപിതമായത്.
നടുവട്ടം എൻ എസ്സ് എസ്സ് കരയോഗം നമ്പർ 98ന്റെ കീഴില് പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന ഹയർ സെക്കണ്ടറി, വൊക്കെഷനൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളാണ് ഇത്. കരയോഗാഗംങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രസിഡൻറ്, സെക്രട്ടറി, ഖജാൻജി മുതലായ ഒൻപതംഗ കമ്മിറ്റിയാണ് കരയോഗഭരണംനടത്തുന്നത്. കരയോഗം പ്രസിഡൻറ് ആണ് സ്ക്കൂൾ മാനേജരായി വരുന്നത്.
എ.പി.ഉദയഭാനുപള്ളിപ്പാട്കുഞ്ഞികൃഷ്ണൻ
മൂന്നര ഏക്കർ ഭൂമിയിലാണ് വിദ്യാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹൈസ്കൂളിന് 5 കെട്ടിടങ്ങളിലായി 41 ക്ലാസ് മുറികളും ഹയർ സെക്കണ്ടറിക്ക് ഒരു കെട്ടിടത്തിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളും വോക്കെഷനൽ ഹയർ സെക്കന്ററിക്ക് ഒരു കെട്ടിടതിലായി 6 ക്ലാസ് മുറികളുമുണ്ട്. ഹൈസ്കൂളിനും ഹയർസെക്കണ്ടറിക്കും വെവ്വേറെ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലുമായി ഏകദേശം അമ്പതോളം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുണ്ട്. രണ്ട് ലാബുകളിലും ബ്രോഡ്ബാന്റ് ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. 2015 എസ്.എസ്.എൽ.സി. പരീക്ഷയിൽ ഈ സ്കൂളിൽ 100% പേരും വിജയിക്കുകയുണ്ടായി.
