വയനാട്ടിലുള്ള ഒരു എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജാണ് ഗവണ്മെന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ്‌, വയനാട്‌. കണ്ണൂർ സർവകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റു ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 1999 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. മാനന്തവാടി ടൌണിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെ തലപ്പുഴയിൽ ആണ് കോളേജ്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ്
ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് · നിർമ്മലഗിരി കോളേജ് · സെന്റ് പയസ് ടെൻ‌ത് കോളേജ്, രാജപുരം · പഴശ്ശിരാജ എൻ.എസ്.എസ്.കോളേജ്, മട്ടന്നൂർ · ഗവൺമെന്റ് കോളേജ്, മാനന്തവാടി · മേരി മാതാ കോളേജ്, മാനന്തവാടി · സർ സയ്യിദ് കോളേജ്, തളിപ്പറമ്പ് · ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ് · പയ്യന്നൂർ കോളേജ് · നെഹ്രു ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജ്, കാഞ്ഞങ്ങാട് · ഇ.കെ.നായനാർ സ്മാരക ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, എളേരിത്തട്ട് · 
