ഭാരതീയയായ ചിത്രകാരിയാണ് ഗംഗാദേവി മധുബാനി ശൈലിയിലുള്ള രചനാ ശൈലിയിലെ പ്രമുഖയായിരുന്നു. വിദേശത്തും മധുബാനി ശൈലി പ്രചരിപ്പിച്ചു. 1928 ൽ ബീഹാറിലെ മിഥിലയിൽ ജനിച്ചു. കായസ്ഥ കുടുംബങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലിരുന്ന പാരമ്പര്യ ചിത്ര രചനാ രീതിയായ കച്നി എന്ന രേഖാ ചിത്ര കലയിൽ കുട്ടിക്കാലത്തേ പ്രാവീണ്യം തെളിയിച്ചു. നിരവധി വിദേശ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. അമേരിക്കയിൽ നടന്ന ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു, അമേരിക്ക സീരീസ്, മോസ്കോ ഹോട്ടൽ, ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് അമേരിക്കൻ ലൈഫ്, റൈഡ് ഇൻ എ റോളർ കോസ്റ്റർ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ് . കരകൗശല വിദ്യക്കു നൽകുന്ന ദേശീയ അവാർഡ് ഭാരത സർക്കാരിൽ നിന്നു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1984 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.
