ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലുള്ള ഗോദാവരി ഏജൻസിയിൽ അല്ലുറി സീതാരാമ രാജുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആദിവാസി മുന്നേറ്റക്കാർ നടത്തിയ 1922 ലെ റാംപയിലെ കലാപമായിരുന്നു 1922-ലെ റാംപ് ലഹള. 1922 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ഇത് ആരംഭിച്ചു. 1924 മേയ് മാസത്തിൽ രാജുവിനെ പിടികൂടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗോദാവരി ജില്ലകളുടെ കുന്നുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന റാംപ ഭരണ പ്രദേശം 700 ചതുരശ്ര മൈൽ ആണ് . ഇതിൽ ഏതാണ്ട് 28,000 ത്തോളം ആദിവാസികളാണുള്ളത്. ഓരോ വർഷവും കാട്ടു വനത്തിലെ ചില മേഖലകൾ കത്തിച്ച് കൃഷിസ്ഥലമായി മാറ്റി കൃഷിചെയ്യുന്നതിലൂടെ പ്രത്യേകിച്ച്, അവരുടെ ഭക്ഷ്യ ആവശ്യകതകളെ പാരമ്പര്യമായി പിന്തുണച്ചിട്ടുണ്ട്. 
മലേറിയ, ബ്ലാക് വാട്ടർ പനിയുടെ വ്യാപനം തടയുന്നതിലേയ്ക്കായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഗോദാവരി ഏജൻസിയിലെ സ്ഥലത്തെ സാമ്പത്തിക പ്രയോഗം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അധികാരികൾ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ആദിവാസി ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കാതെ അധികൃതർ വനംവകുപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ പരമ്പരാഗത കൃഷിരീതികൾ തടസ്സപ്പെട്ടു. പ്രധാനമായും വാണിജ്യാവശ്യങ്ങൾക്കായി റെയിൽവേയും കപ്പലുകളും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ള വാണിജ്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി. 1923 ലെ ജൂണിൽ കഴിഞ്ഞ ഒരു വർഷത്തെ സർക്കാർ മെമ്മോറാണ്ടം ഏജൻസി കമ്മീഷണറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തി. "ജംഗൽ ക്ലിയറൻസിനുമേൽ രാജ്യം കടുത്ത നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. സംശയാസ്പദമായ മൂല്യമുള്ള വനങ്ങളുടെ പേരിൽ നടപ്പിലാക്കിയ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ധാരാളം ജനസംഖ്യയും ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളും നഷ്ടപ്പെടാനിടയാക്കി ". 
ഭൂവുടമകളും വ്യാപാരികളും നിയമ വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് അനുകൂലമായിട്ടുണ്ടെന്ന് ആദിവാസികൾക്ക് ദീർഘകാലം തോന്നിയിരുന്നു. ഇത് 1879 ലെ മുൻകാല റാംപ കലാപത്തിന് കാരണമായി. ഇപ്പോൾ അവർ രാജ് നിയമങ്ങൾ എതിർത്തു, അവരുടെ സാമ്പത്തിക നിലയെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയുള്ള തുടർനടപടികളും അവർ എതിർത്തു. പ്രത്യേകിച്ചും, ആ പ്രദേശത്തെ ഒരു റോഡ് നിർമ്മാണത്തിൽ നിർബന്ധിത ജോലികൾക്കായി അവരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ശ്രമിക്കുന്ന കാരണത്താൽ അവർ എതിർത്തു. 
ആദിവാസി ജനങ്ങൾ സഹിഷ്ണുത നേടിയതും, കലാപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രാജ് അടിച്ചമർത്തലിനു തടസ്സമായതിനും കാരണം നിലനിന്നിരുന്ന രോഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു. 1922 ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ഇത് ഗറില്ലാ യുദ്ധ രൂപമായി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. 1924 മേയ് മാസത്തിൽ രാജുവിനെ പിടികൂടി വെടിവച്ചു കൊന്നുകൊണ്ട് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു. 
