കേരളത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് വഞ്ചിയൂർ. തിരുവിതാംകൂർ ചരിത്രത്തിൽ വഞ്ചിയൂർ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥലമാണ്.ജില്ലാ ആസ്ഥാനവും ഏറ്റവും പ്രധാന ഓഫീസുകളും നിരവധി പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്..പ്രധാന ഭരണ, വാണിജ്യ, സർക്കാർ, ജുഡീഷ്യൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും വഞ്ചിയൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കേരളത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഭരണ കാര്യാലയങ്ങളും ലാൻഡ് മാർക്കുകളും വഞ്ചിയൂർ ഗ്രാമത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഓഫീസുകൾ, ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള നഗരത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളുമായി എളുപ്പത്തിൽ റോഡ് കണക്ടിവിറ്റി സൗകര്യവും തിരുവനന്തപുരത്ത് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു താമസസ്ഥലവുമാണ്. സ്റ്റാച്യൂ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് 2 കി.മീ. സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്റർ പാളയം, 3 കിലോമീറ്റർ അകലെ വഞ്ചിയൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വഞ്ചിയൂരിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം 6 കിലോമീറ്റർ .അകലെയാണ്.
