 പ്രതിരോധ മേഖലയിലേയ്ക്ക് ആവിശ്യമായ അഡ്വാൻസ്ഡ് ഇലക്ട്രോണിക്ക് ഉപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാതാക്കളാണ് ബിഇഎൽ എന്ന ചുരുക്ക പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഭാരത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ലിമിറ്റഡ്. പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലാണ് നവരത്ന പദവിയുള്ള ഈ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിയ്ക്കുന്നത്.
താഴെ പറയുന്ന മേഖലകളിൽ BEL ധാരാളം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് നിർമ്മിയ്ക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യയിലെ താഴെ പറയുന്ന നഗരങ്ങളിൽ ഭാരത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ലിമിറ്റഡിന്റെ യൂണീറ്റുകളുണ്ട് 
കേന്ദ്രസർക്കാർ, മ്യൂച്വൽ ഫണ്ടുകൾ, യുടിഐ, വിദേശസ്ഥാപന നിക്ഷേപകർ, വ്യക്തിഗത നിക്ഷേപകർ, ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾ എന്നിവരാണ് ഭാരത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ലിമിറ്റഡിന്റെ ഓഹരി ഉടമകൾ. 
