കെ. എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചട്ടക്കാരി. ലക്ഷ്മി, മോഹൻ ശർമ്മ, അടൂർ ഭാസി, സുകുമാരി എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം പമ്മന്റെ പ്രസിദ്ധമായ അതേ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി തോപ്പിൽ ഭാസി രചിച്ചത്.
ലക്ഷ്മിയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രവും ഇതായിരുന്നു  ലക്ഷ്മിക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ്, അടൂർ ഭാസിക്ക് മികച്ച നടനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചു, മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിമിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും. മികച്ച സംവിധായകനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡിന് തിരക്കഥാകൃത്ത് പത്മന് ലഭിച്ചു. ബാംഗളൂർ തീയേറ്ററിൽ 40 ആഴ്ചകൾ തുടർച്ചയായി റൺ ചെയ്യുന്ന ആദ്യ മലയാള ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. പ്രശസ്ത ഗായകൻ ജി ദേവരാജൻ സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച എല്ലാ ഗാനങ്ങളും തൽക്ഷണം വിജയിച്ചിരുന്നു.
2012-ൽ സുരേഷ് കുമാറിന്റെ നിർമിച്ചു രേവതി കലാമന്ദിറിന്റെ ബാനറിൽ സന്തോഷ് സേതുമാധവന്റെ സംവിദാനത്തിൽ ഈ ചിത്രം പുനര്നിര്മിച്ചു
ആംഗ്ലോ-ഇൻഡ്യൻ എൻജിൻ ഡ്രൈവറായ മോറിസിന്റെ മൂത്ത മകളാണ് ജൂലി. ഉഷ തന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്ത് യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു വാര്യർ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ്. ഉഷയുടെ വസതിയിൽ അവൾ മറ്റൊരു സ്ഥലത്ത് പഠിക്കുന്ന സഹോദര സഹോദരൻ ശശി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ജൂലി ഉടൻ ശശിയിൽ പ്രണയത്തിലാവുന്നു, ഉഷയും അത് അറിയുന്നു. ബന്ധം കൂടുതൽ രസകരവും ജൂലി ഗർഭിണികളുമാണ്. അവളുടെ മദ്യപാനിയായ മോറിസ് ഉടൻ മരിക്കുന്നു. ജൂലി അമ്മയുടെ അമ്മായി താമസിക്കുന്ന ഒരു വിദൂര സ്ഥലത്തേക്കാണ്. അവിടെ അവള് ഒരു കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ട് അവരുടെ യഥാർഥ മാതൃത്വം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച ജൂലിയുടെ അമ്മ. ഉടൻതന്നെ ഉലെയ്ക്ക് എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ജൂലി ഏറ്റുപറയുന്നു. ശശി ഇപ്പോൾ അവളെ സ്വീകരിക്കാൻ തയ്യാറായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ശശിയിലെ യാഥാസ്ഥിതിക മാതാവ് അവളെ പൂർണ്ണമായും തള്ളിക്കളയുന്നു. ശശി യുടെ പിതാവ് ശ്രീ വാര്യർ അവനോട് ചോദിക്കുന്നു, ജൂലിയുടെ ജീവിതം തകർക്കുന്നതിൽ ശശി തന്റെ പങ്ക് എന്താണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു.
വല്യയർ ജൂലിയുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഒരു ചെറിയ വിടവാങ്ങലിന് തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നു. ഇവിടെ തന്റെ ഭാര്യയെയും മകൾ ഉഷയെയും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. ഉഷ കൈയിൽ ഒരു കുഞ്ഞുമായി പുറത്തേക്ക് വരുന്നു, ജൂലി അത് കുഞ്ഞായി അംഗീകരിക്കുന്നു. ജൂറി എന്ന മരുമകനെ അവരുടെ മരുമകളായി സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ താനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും യാതൊരു മടിയും ഇല്ലെന്നും ഇന്ത്യയിലെ മോരിസ് കുടുംബത്തെ ബാക്കിയുള്ളവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്നും വാര്യർ പറയുന്നു.
