ബാബു തിരുവല്ല സംവിധാനം ചെയ്ത് 2012 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തനിച്ചല്ല ഞാൻ. ബാ­ബു തി­രു­വ­ല്ല­യു­ടെ രണ്ടാ­മ­ത്തെ സം­വി­ധാ­ന­സം­രം­ഭ­മാ­ണ്. ചെല്ലമ്മ അന്തർജനം എന്ന ബ്രാഹ്മണ സ്ത്രീയും റസിയ ബീവി എന്ന മുസ്ലിം വനിതയും തമ്മിലുള്ള അസാധാരണ ബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണിത്. മത സൗഹാർദത്തിന്റെയും ഹൃദയബന്ധത്തിന്റെയും കഥ പറഞ്ഞ ഈ ചിത്രത്തിന് 2012 ലെ മികച്ച ദേശീയോദ്ഗ്രഥന ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയപുരസ്‌കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു കൽപ്പനയ്ക്ക് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ദേശീയ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് കൈതപ്രം, സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് കൈതപ്രം വിശ്വനാഥ്‌. 
