ഹോട്ടലുകളുടെയും റിസോർട്ടുകളുടെയും അന്താരാഷ്‌ട്ര ശ്രിംഖലയായ റാഡിസൺ ഹോട്ടൽസിൻറെ യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവടങ്ങളിലും മുഖ്യമായും അമേരിക്കയ്ക്കു പുറത്തുള്ള ബ്രാൻഡ്‌ ആണ് റാഡിസൺ ബ്ലു. കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് ആണ് ഈ ഹോട്ടലുകൾ നടത്തുന്നത്. ഡിസംബർ 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ലോകത്തിലെമ്പാടുമായി 287 ഹോട്ടലുകളിലായി 68,270 മുറികൾ റാഡിസൺ ബ്ലുവിനുണ്ട്. 102 ഹോട്ടലുകളിലായി 23,489 മുറികൾ നിർമ്മാണത്തിലുമാണ്.
സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്‌ സിസ്റ്റം റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പിൻറെ മുഖ്യ ഷെയർഹോൾഡർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ ബ്രാൻഡ്‌ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഹോട്ടൽസിനു ലൈസൻസും നൽകിയിരുന്നു. 2009-ൽ എസ്എഎസ് പങ്കാളിത്തത്തിൽനിന്നും പിന്മാറിയ ശേഷം റാഡിസൺ എസ്എഎസ് എന്ന പേരിനു പകരം റാഡിസൺ ബ്ലു എന്നാക്കി. പുതിയ ബ്രാൻഡിനെ സാവധാനം പോർട്ട്‌ഫോളിയോയിൽ കൊണ്ടുവരികയാണ്. 2012-ൽ കാൾസൺ ഹോട്ടൽസും റെസിഡോർ ഹോട്ടൽസും ചേർന്നു കാൾസൺ റെസിഡോർ ഹോട്ടൽ ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചു.
1960-ൽ ദി റോയൽ കോപൻഹേഗൻ ഹോട്ടൽ ഡെന്മാർക്കിൽ ആരംഭിച്ചു. സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻ ഗ്രൂപ്പായ എസ്എഎസിൻറെ ഹോട്ടൽ വിഭാഗമായ എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസിനു വേണ്ടി ആർനെ ജേക്കബ്‌സൺ ആണ് ഈ ഹോട്ടൽ രൂപകൽപന ചെയ്തത്. 
1994-ൽ യൂറോപ്പ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, ആഫ്രിക്ക എന്നിവടങ്ങളിൽ ബ്രാൻഡിംഗിനു വേണ്ടി റാഡിസൺ ബ്രാൻഡും എസ്എഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോട്ടൽസും യോജിച്ചപ്പോഴാണ് റാഡിസൺ എസ്എഎസ് ഉണ്ടായത്. 
2000-ൽ റാഡിസൺ എസ്എഎസ് തങ്ങളുടെ നൂറാമത്തെ ഹോട്ടൽ തുറന്നു. 
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			അഹമദാബാദ്
			ബ്ലു			റിസോർട്ട്			&			സ്പാ			-			അലിബോഗ്,			ഇന്ത്യ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			അമൃത്സർ
			ബ്ലു			ആഗ്ര			താജ്			ഈസ്റ്റ് ഗേറ്റ്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ,			ബെയ്ജിംഗ്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ,			ബെയ്ജിംഗ്
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ബാങ്കോക്ക്‌
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ചോങ്ങ്ഖിംഗ്
			ബ്ലു
			ബ്ലു			റിസോർട്ട്			ഫിജി			ദെനരു			ദ്വീപ്‌
			ദ്വീപ്‌
			ബ്ലു			കൌശംബി			ഡൽഹി			എൻസിആർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ഗുവാഹതി			
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ഹോട്ടൽ			ഹൈദരാബാദ്			ബൻജാര			ഹിൽസ്
			ബ്ലു			ഹരിദ്വാർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ഇൻഡോർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ലുധിയാന
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ലിയുഷൂ
			ഗുവാങ്ങ്ഷി
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ചെന്നൈ 
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			നാഗ്പൂർ
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ഡൽഹി
			ബ്ലു			Marina			ഹോട്ടൽ			കനോട്ട്			പ്ലേസ്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			നോയിഡ
			ബ്ലു			പ്ലാസ			റിസോർട്ട്			ഫുകെറ്റ്			പൻവ			ബീച്ച്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			പുഡോന്ഗ്			സെഞ്ച്വറി			പാർക്ക്‌
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			പൂനെ			ഖരടി
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			റാഞ്ചി
			ബ്ലു			ന്യൂഡൽഹി			ദ്വാരക
			ബ്ലു			കാശ്ഗർ
			ഷിൻജിയാങ്ങ്
			ബ്ലു			കൊച്ചി
			ബ്ലു			സെബു
			സിറ്റി
			ബ്ലു			ചിട്ടഗോന്ഗ്			ബേ			വ്യൂ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ചെന്നൈ			സിറ്റി സെൻറെർ
			ബ്ലു			റിസോർട്ട്			ഗോവ			കാവെലോസ്സിം			ബീച്ച്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ഗ്രെയിറ്റർ			നോയിഡ
			നോയിഡ
			ബ്ലു			ജയ്പൂർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ന്യൂഡൽഹി			പശ്ചിം			വിഹാർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ചോന്ഗ്ഖിംഗ്			ഷ			പിംഗ് ബ
			ബ്ലു			റിസോർട്ട്			ടെമ്പിൾ			ബേ			മാമാല്ലപുരം
			ബ്ലു			ഉദൈപൂർ			പാലസ്			റിസോർട്ട്			ആൻഡ്‌			സ്പാ
			ബ്ലു			റിസോർട്ട്			വെറ്റ്ലാൻഡ്‌			പാർക്ക്‌			വുക്ഷി
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ഹോട്ടൽ			മൈസൂർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			രുദ്രപൂർ
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ഷാങ്ഹായ്			ഹോങ്ങ്			ക്വാൻ
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ഹോട്ടൽ			സിഡ്നി
			ബ്ലു			പ്ലാസ			ഷിംഗ്			ഗുവോ			ഹോട്ടൽ			ഷാങ്ഹായ്
			ബ്ലു			ഹോട്ടൽ			ഷാങ്ഹായ്			ന്യൂ			വേൾഡ്
			ബ്ലു			ഷാങ്ഹായ്			പുഡോന്ഗ്			ജിൻഗിയോ
