
ലില്ലി കുടുംബത്തിലെ പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ജീനസാണ് ഗഗിയ.ആദ്യമായി ഇതിനെ യൂറേഷ്യയിൽ ആണ് കണ്ടെത്തിയിരുന്നതെങ്കിലും കുറച്ച് സ്പീഷീസ് വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇംഗ്ലീഷ് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സർ തോമസ് ഗേഗിന്റെ പേരാണ് ഈ ജീനസിന് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഓർണിതോഗാലം സ്പീഷീസിലാണ് ഇവയെ ആദ്യം വിവരിച്ചത്. രണ്ടിനും സാധാരണയായി പൂക്കൾക്ക് മഞ്ഞ നിറം ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ ഇനങ്ങൾക്ക് യെല്ലോ-സ്റ്റാർ ഓഫ് ബേത്ത്ലെഹെം എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണ യൂറോപ്യൻ സ്പീഷീസ് ഗഗിയ ലൂട്ടിയ ആകുന്നു. 
}}
