
ഓർചട്ടേരി പുതിയവീട്ടിൽ ജെയ്ഷl 1983 മേയ് 23ന് ജനിച്ചു .കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള കായികാഭ്യാസിയാണ്. മാരത്തോണിലെ ഇപ്പോൾ നിലനിക്കുന്ന ദേശീയ രെക്കോഡിന് ഉടമയാണ്.2015 റെക്കോഡ് ബോംബെ മാരത്തോണിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തി. 3000 മീറ്ററിലെ മുൻ ദേശീയ റേക്കോഡ് ഉടമയാണ്. ചങ്ങനാശ്ശേരി അസംഷൻ കോളേജിലെ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥിനിയാണ്.അവർ ദീർഘദൂര- മദ്ധ്യദൂര ഇനങ്ങളിലാണ് മത്സരിക്കുന്നത്. ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ ഗൃഹ്യവിനോദങ്ങളിൽ 1500 മീറ്ററിലും 3000 മീറ്ററിലും സ്വർണ്ണം നേടി.പട്ടായയിൽ നടന്ന 2006 ലെ 1500 മീറ്ററിൽ വെള്ളിയും 3000 മീറ്ററിൽ വെങ്കലവും നേടി. 

