പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജില്ലയാണ്‌ ഒക്കാറ., മുൾട്ടാൻ റോഡ്ജി ഈ ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഒക്കാറ,ലാഹോർ 110 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഫൈസലാബാദ് കടന്നുപോകുന്നു.സാഹിവാൾ നഗരത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ കഴിഞ്ഞാൽ ഈ ജില്ല ആരംഭിക്കുന്നു. 1998 സെൻസസ് പ്രകാരം ജില്ലയിലെ ഇതിൽ 12.84% നഗര ആയിരുന്നു. 2.232.992 ആണ് ജനസംഖ്യ. The postal code of Okara is 56300.
ഒക്കാറ ജില്ല, തെക്ക് ബാഹാവൽനഗറുമായും, ദക്ഷിണ-പശ്ചിമ ഭാഗത്ത് പാകപട്ടാൻ, പടിഞ്ഞാറ് സഹിവാൾ. വടക്കു ഫൈസലാബാദുമായും നന്കാനയുമായും അതിർഥി പങ്കിടുന്നു. ഇന്ത്യയേയും പാകിസ്താനെയും വേർതിരിക്കുന്ന റാഡ്ക്ലിഫ് ലൈൻ ഈ ജില്ലയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഒക്കാറ കന്റോൺമെന്റ് പാകിസ്താനിലെ മനോഹരമായ കന്റോൺമെന്റ് ആണ്.
സിന്ധ് നാഗരികതയുടെ കാലത്ത് ഒക്കാറ മേഖല കൊടുംകാടായി നിന്നിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു. വേദ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്തോ-ആര്യൻ ആക്രമണത്തിന് ഈ പ്രദേശം സാക്ഷിയായി. യവനർ, ദാരദാസ്,കൈകായാസ്,മദ്രാസ്, പുരവന്മാർ, യൂദേയാസ്, മാളവാന്മാർ,സൈന്ധവന്മാർ ,കുരു തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ഈ പ്രദേശത്തെ ‌ആക്രമിച്ചു. 
