അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായ ജെഫ് കിന്നെ എഴുതിയ നർമ്മപ്രധാനമുള്ള ഒരു നോവലാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ്: ദ ലാസ്റ്റ് സ്ട്രോ . ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് എന്ന പുസ്തകപരമ്പരയിലെ മൂന്നാമത്തെ പുസ്തകമാണ് ഈ നോവൽ. ഈ നോവൽ ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ്, റൊഡ്രിക്ക് റൂൾസ് എന്നീ നോവലുകളുടെ ന്റെ തുടർച്ചയാണ്. പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന ബാലന്റെ ദൈനംദിനകാര്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നതാണ് ഈ നോവൽ. ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന കഥാപാത്രം വിവരിക്കുന്ന ആഖ്യാനസ്വഭാവമുള്ള നോവലാണിത്. 2009 ജനുവരി 13നാണ് അമേരിക്കയിൽ ഈ നോവൽ പുറത്തിറക്കിയത്. ഗ്രെഗ് തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ പുതുവർഷ പ്രതിജ്ഞയെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചാണ് നോവൽ ആരംഭിക്കുന്നത്.

