തായ്‌ലൻഡിന്റെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു തക്സിൻ ഷിനവാത്ര . രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഇറങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് സംരംഭകനും, പോലീസ് വകുപ്പിൽ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്തനുമായിരുന്നു. തായ്ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള മൊബൈൽ ഫോൺ സേവനദാതാവായ അഡ്വാൻസെഡ് ഇൻഫൊ സെർവീസിന്റെ ഉടമയുമാണ് തക്സിൻ ഷിനവാത്ര. 1998ൽ തായ് രക് തായ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. 2001 മുതൽ 2006 വരെ തായ്ലാൻഡ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഷിനവാത്ര 2006ലെ പട്ടാള അട്ടിമറിയിൽ പുറത്താക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരി യിങ്ലക് ഷിനവത്ര 2011 മുതൽ 2014 വരെ തായ്ലാൻഡ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു.
