രണ്ടിടങ്ങഴി എന്ന നോവലിനെ അസ്പദമാക്കി നിർമിച്ച മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് രണ്ടിടങ്ങഴി. തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ളയുടെ വിഖ്യാത നോവലിന് അദ്ദേഹം തന്നെ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി. തിരുനയനാർകുറിച്ചി രചിച്ച ഗനങ്ങൾക്ക് ബ്രദർ ലക്ഷ്മണൻ ഈണം പകർന്നു. കൃഷ്ണ ഇളമൺ ശബ്ദലേഖനവും എൻ.എസ്. മണി ഛായാഗ്രഹണവും എം.പി. കൊച്ചാപ്പു കലാസംവിധാനവും ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ മേക്കപ്പും കെ. നാരായണൻ വസ്ത്രാലങ്കാരവും കെ.ഡി. ജോർജ്ജ് ചിത്രസംയോജനവും നിർവഹിച്ചു. നീലാ പ്രൊഡ്ക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ മെരിലാൻഡ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ പി. സുബ്രഹ്മണ്യം നിർമിച്ച രണ്ടിടങ്ങഴി അദ്ദേഹംതന്നെ സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു. കുമാരസ്വാമി ആൻഡ് കമ്പനി വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം 1958 ഓഗസ്റ്റ് 24-ന് പ്രദർശനം തുടങ്ങി. 
മിസ് കുമാരിപി.ജെ. ആന്റണിടി.എസ്. മുത്തയ്യതിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർകൊട്ടാരക്കര ശ്രീധരൻ നായർ
കമുകറ പുരുഷോത്തമൻമീനസുലോചനസി.എസ്. രാധാദേവി
നീലക്കുയിൽ · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · പാടാത്ത പൈങ്കിളി · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · മുടിയനായ പുത്രൻ  · ഡോക്ടർ, കലയും കാമിനിയും 
നിണമണിഞ്ഞ കാൽപ്പാടുകൾ · തച്ചോളി ഒതേനൻ · കാവ്യമേള · കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടെത്തിയില്ല · അദ്ധ്യാപിക · അടിമകൾ · എഴുതാത്ത കഥ · കരകാണാക്കടൽ · പണിതീരാത്ത വീട് · ഗായത്രി · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · തമ്പ് · പെരുവഴിയമ്പലം 
യാഗം · എലിപ്പത്തായം · ചാപ്പ · മലമുകളിലെ ദൈവം · മുഖാമുഖം · തിങ്കളാഴ്ച നല്ല ദിവസം · ഉപ്പ് · പുരുഷാർത്ഥം · രുഗ്മിണി  · മതിലുകൾ · വാസ്തുഹാരാ · കടവ് · സ്വരൂപം · വിധേയൻ · സുകൃതം · ഓർമ്മകളുണ്ടായിരിക്കണം · ദേശാടനം · മങ്കമ്മ · അഗ്നിസാക്ഷി · പുനരധിവാസം 
കൊച്ചു കൊച്ചു സന്തോഷങ്ങൾ · സായാഹ്നം · ഡാനി · നിഴൽക്കുത്ത് · ശലഭം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · ഒരേ കടൽ · തിരക്കഥ · കേരള വർമ്മ പഴശ്ശിരാജ · വീട്ടിലേക്കുള്ള വഴി · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി 
