പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഇസ്ലാമിക മതപണ്ഡിതനും, ഖാദിരിയ്യ സൂഫി സന്യാസി പ്രമുഖും, ഖാളിയും, യോദ്ധാവുമായിരുന്നു അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു ശിഹാബുദ്ദീൻ അഹ്മദ്. 'അബ്ദുൽ അസീസ് നാസറുദ്ദീൻ' എന്നും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്ത് ചാലിയം കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തസാമൂതിരി സൈന്യത്തിൽ ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻ അടക്കമുള്ള മരക്കാർ സൈന്യാംഗങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുരീദന്മാർ ആയിരുന്നു. ചരിത്ര പുരുഷനായ ഖാളി മുഹമ്മദ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്. 1026 ഇൽ മരണം. 
