See text
സപുഷ്പിസസ്യങ്ങളിലെ ഒരു നിരയാണ് റാണുൺകുലേൽസ് .
009- ലെ ഏ പി ജി സിസ്റ്റം പ്രകാരം ഏഴ് കുടുംബങ്ങളാണ് ഈ നിരയിൽ ഉള്ളത്.
Note: "+ ..." = optionally separate family .
അക്കോറേൽസ് · അലിസ്മാറ്റേൽസ് · അംബോറില്ലേൽസ് · അപിയേൽസ് · അക്വിഫോളിയേൽസ് · അറിക്കേൽസ് · അസ്പരാഗേൽസ് · ആസ്റ്ററേൽസ് · ആസ്ട്രോബൈലേയേൽസ് · ബെർബെറിഡോപ്സിഡേൽസ് · ബൊറാജിനേൽസ് · ബ്രാസ്സികേൽസ് · ബ്രുണിയേൽസ് · ബക്സേൽസ് · കാനല്ലേൽസ് · കാര്യോഫില്ലേൽസ് · സെലാസ്ട്രേൽസ് · സെറാറ്റോഫില്ലേൽസ് · ക്ലോറാന്തേൽസ് · കൊമ്മേലിനേൽസ് · കോർണേൽസ് · ക്രോസ്സോസോമാറ്റേൽസ് · കുകുർബിറ്റേൽസ് · ഡില്ലേനിയേൽസ് · ഡയസ്കൊറിയേൽസ് · ഡിപ്സാക്കേൽസ് · എറിക്കേൽസ് · എസ്കല്ലോനിയേൽസ് · ഫാബേൽസ് · ഫാഗേൽസ് · ഗാരിയേൽസ് · ജെൻഷ്യാനലേസ് · ജെറാനിയേൽസ് · ഗുണ്ണാറേൽസ് · ഹുവേർട്ടിയാലേസ് · ഐക്കാസിനേൽസ് · ലാമിയേൽസ് · ലോറേൽസ് · ലിലിയേൽസ് · മഗ്നോളിയേൽസ് · മാൽ‌പീജിയേൽസ് · മാൽവേൽസ് · മെറ്റേനിയസേൽസ് · മിർടേൽസ് · നിംഫേൽസ് · ഓക്സാലിഡലേസ് · പണ്ടാനയേൽസ് · പാരാക്രിഫിയെൽസ് · പെട്രോസാവിയേൽസ് · പിക്രാംനിയേൽസ് · പിപറേൽസ് · പൊവേൽസ് · പ്രോട്ടിയേൽസ് · റാണുൺകുലേസ് · റോസേൽസ് · സന്റാലേസ് · സാപ്പിൻഡേൽസ് · സാക്സിഫ്രാഗേൽസ് · സൊളാനേൽസ് · ട്രോകോഡെണ്ഡ്രേൽസ് · വാഹ്ലിയേൽസ് · വൈറ്റേൽസ് · സിഞ്ചിബെറേൽസ് · സൈഗോഫൈല്ലേൽസ് · 
