ചെസ്സിലെ പ്രതിരോധപരമായ ഒരു പ്രാരംഭനീക്കമാണ് ഡച്ച് പ്രതിരോധം. ഇതിലെ പ്രാഥമികനീക്കങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന രീതിയിലാണ്. 
കറുപ്പിന്റെ 1... f5 നീക്കം e4 കള്ളിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിന്മേൽ ശക്തമായ അവകാശമുന്നയിക്കാനും തുടർന്ന് കളിയുടെ മദ്ധ്യഘട്ടമെത്തുമ്പോൾ, രാജാവിന്റെ വശത്ത് ആക്രമണത്തിനും സഹായമാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കറുപ്പിന്റെ കരുവിന്യാസത്തിനു സഹായകരമല്ലാത്ത ഈ നീക്കം കറുപ്പിന്റെ രാജാവിന്റെ വശം ദുർബലമാക്കുന്നു. ഉയർന്നതലത്തിലുള്ള കളികളിൽ ഡച്ച് പ്രതിരോധം അപൂർവ്വമാണ്. 1.d4-നെതിരെയുള്ള നീക്കങ്ങളിൽ ഇതൊരിക്കലും പ്രധാനശാഖകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കാറില്ല. എന്നാലും, അലക്സാണ്ടർ അലഖിൻ, ബെന്റ് ലാർസൻ, പോൾ മോർഫി, മിഗ്വൽ നയ്ദോർഫ് എന്നീ മികച്ച കളിക്കാർ ഈ പ്രതിരോധം ഫലപ്രദമാക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
The Encyclopaedia of Chess Openings has twenty codes for the Dutch Defence, A80 മുതൽ A99 വരെയുള്ള ഇരുപത് കോഡുകളാണ് എൻസൈക്ലോപീഡിയ ഓഫ് ചെസ്സ് ഓപ്പണിംഗിൽ ഡച്ച് പ്രതിരോധത്തിനായി മാറ്റിവെച്ചിട്ടുള്ളത്.
