ചതുരാകൃതിയിലുള്ള വെളുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചുവന്ന വൃത്തത്തോടുകൂടിയ പതാകയാണ് ജപ്പാന്റെ ദേശീയപതാക . നിഷോക്കി ) എന്നാണ് ഇത് ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഹിനോമാരു എന്നപേരിലും ഈ പതാക അറിയപ്പെടുന്നു. ഉദയസൂര്യന്റെ നാട് എന്ന ജപ്പാന്റെ അപരനാമത്തെ മൂർത്തമായ് അവതരിപ്പിക്കുന്നവിധത്തിലാണ് ജപ്പാന്റെ ദേശീയ പതാകയുടെ രൂപകൽപ്പന.
ജപ്പാൻ സർക്കറിന്റെ ദേശീയപതാക ദേശീയഗാന നിയമം പ്രകാരം, നിഷോക്കി പതാകയെ ദേശീയപതാകയായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1999 ആഗസ്ത് 13-നാണ് ഈ ഔദ്യോഗികനിയമം പ്രഖ്യാപിച്ച് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത്. മുൻ സർക്കാരുകൾ ദേശീയപതാക നിയമപരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും, സൂര്യഗോളത്തോടുകൂടിയ ഈ പതാക മുൻപേ തന്നെ ജപ്പാന്റെ പതാകയായി കരുതിയിരുന്നു. 
ഹിനോമാരുവിന്റെ ഉദ്ഭവത്തെകുറിച്ച് കൃത്യമായ വിവരങ്ങളില്ല. ഏതാണ്ട് 7-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽക്കേ ഉദയസൂര്യന് ജപ്പാനിൽ ചില പ്രതീകാത്മക അർഥങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കരുതുന്നു. ജാപ്പനീസ് വിശ്വാസപ്രകാരം ജപ്പാനിലെ രാജകുടുംബപരമ്പര സൂര്യദേവനായ അമതേരസുവിന്റെ വംശജരാണ് എന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്.
1870-ൽ പാസാക്കിയ, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രഖ്യാപനം നം. 57- ൽ ദേശീയപതാകയെ സംബന്ധിക്കുന്ന രണ്ട് നിബന്ധനകൾ സൂചിപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഒന്നാമത്തേത് ആർക്കെല്ലാം പതാക പറത്താം എങ്ക്ങ്കിനെ പതാക ഉപയോഗിക്കണം എന്നതിനെകുറിച്ച് പരാമശിക്കുന്നു; രണ്ടാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം എങ്ങനെ പതാക നിർമ്മിക്കണം എന്നുള്ളതാണ്. 7യൂണിറ്റ് വീതിയും 10യൂണിറ്റ് ഉയരവുമാണ് പതാകയുടെ അനുപാതം . സൂര്യനെ പ്രതീകവൽക്കരിക്കുന്ന ചുവന്ന ഗോളത്തിന്റെ വലിപ്പം, ഹോയിസ്റ്റ് വീതിയുടെ 5-ൽ മൂന്നായി നിജപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. നിയമപ്രകാരം ചുവന്ന ഗോളം പതാകയുടെ ഒത്ത മദ്ധ്യത്തിൽ വരണം, എന്നാൽ ഇതിൽ 1% ത്തോളം വ്യതിയാനം സാധാരണമാണ്. ഇതേ വർഷം ഒക്ടോബർ 3-ന് സിവിൽ എൻസൈൻ മറ്റു നാവിക പതാകകൾ എന്നിവയുടെ രൂപകല്പനയെ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥാപനങ്ങൾ പാസാക്കിയിരുന്നു മെർക്കന്റ് പതാകയുടെ അനുപാതം 2:3 എന്നാണ്. ഗോളത്തിന്റെ വലിപ്പം വീതിയുടെ 3/5 ആയിത്തന്നെ നിൽക്കുന്നു. എങ്കിലും ഇത് ഹൊയിസ്റ്റിന്റെ ദിശയിലേക്കായി ഇരുപതിൽ ഒന്ന് എന്ന അനുപാതത്തിൽ സ്ഥാനം മാറിയിരിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ജപ്പാന്റെ ദേശീയ പതാക ദേശീയ ഗാനം നിയമം പാസാക്കിയതോട്, ഈ അളവുകളിൽ വ്യത്യാസം വന്നു. പതാകയുടെ വീതി നീളം അനുപാതം 2:3 ആയി. ചുവന്ന ഗോളത്തിന്റെ സ്ഥാനം പതാകയുടെ ഒത്തമദ്ധ്യത്തിലേക്കാകി, ഗോളത്തിന്റെ വലിപ്പം പഴയപോലെത്തന്നെ തുടർന്നു. പശ്ചാത്തല നിറം വെള്ളയും ഗോളത്തിന്റെ നിറം ചുവപ്പും ആണ്, എന്നിരുന്നാലും 1999-ലെ ഈ നിയമത്തിൽ ചുവപ്പ്, വെള്ള എന്നിവയുടെ ഏത് ഷേഡ് ആണ് ഉപയോഗിക്കേണ്ടത് എന്നതിൽ കൃത്യത ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ചുവപ്പ് "കടും വർണ്ണത്തിൽ" ആയിരിക്കണം എന്നൊരു സൂചനമാത്രമേ ഇത് നൽകിയിരുന്നുള്ളൂ.
{{
