ഇന്ത്യയിലെ പ്രസിദ്ധനായ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനും പരിശീലകനുമാണ് എ. എം. ശ്രീധരൻ. ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെയും കേരള ടീമിന്റെയും പരിശീലകനായിട്ടുണ്ട് അദ്ദേഹം. വളരെയധികം പ്രൊഫഷണൽ കളിക്കാരെ ദേശിയനിലവാരത്തിലേക്ക് പരിശീലിപ്പിച്ചെടുക്കുവാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കണ്ണൂരിലെ കൂത്ത്പറമ്പ് ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വദേശം. 
എട്ടുവർഷത്തോളം കേരളാ പോലീസ്‌ ടീമിന്റെ കോച്ചായും നാലു വർഷം കേരള ടീമിന്റെ കോച്ചായും പ്രവർത്തിച്ച ശ്രീധരൻ 2000-2001 കാലയളവിൽ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ പരിശീലകറോളിലും തിളങ്ങിയിട്ടുണ്ട്‌.
ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

