യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഫുഡ് അഡീറ്റീവുകളായി ഉപയോഗിക്കാൻ അനുമതിയുളള പദാർത്ഥങ്ങൾക്കു നൽകുന്ന പ്രത്യേകതരം കോഡാണ് E-നമ്പർ .E അക്ഷരം യൂറോപ്പ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണ് .യൂറോപ്യൻ ഫുഡ് സേഫ്റ്റിയുടെ അനുമതി നേടിയിട്ടുളള പദാർത്ഥങ്ങൾ മാത്രമേ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളിൽ ചേർക്കാൻ പാടുളളൂ. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലും E നമ്പറിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.1962ൽ മുതൽ തുടങ്ങിയ ഈ സമ്പ്രദായം ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു. ഓരോ ഫുഡ് അഡിറ്റീവിനെയും തിരിച്ചറിയാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
ഈ പട്ടികയിൽ എല്ലാ മൂലകങ്ങളുടെയും ഇ-നമ്പർ നല്കിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ അഡിറ്റീവ്സിനെയും ഇയു പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. എന്നാൽ അവയ്ക്കെല്ലാം ഒരു ഇ-നമ്പർ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇ-നമ്പറിനെ കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ നല്കുന്നത് യു.കെ.യിലെ ഫുഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഓഫ് ഏജൻസിയാണ്.
—|preservative
—|preservative
