1962-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ശാന്തി നിവാസ്. ഭാനു ഫിലിംസ് അവതരിപ്പിച്ച ശന്തിനിവാസ് ഒരു തെലുഗു ചിത്രത്തിന്റെ മലയാളം പതിപ്പാണ്. ഈചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് സി.എസ്. റാവു ആണ്. ഈ ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി സംഭാഷണവും ഗാനങ്ങളും അഭയദേവ് എഴുതി ടി.എം. ഇബ്രാഹിം സംഗീതം പകർന്നു. വിജയാ വാഹിനി സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം എഡിറ്റ് ചെയ്തത് കെ.ബി. സിംഗ് ആണ്.
അക്കിനേനി നാഗേസ്വര റാവുസവിത്രികൃഷ്ണകുമാരിദേവികകാന്തറാവുരേലങ്കിനാഗയ്യടി.വി.എസ്. ശർമമാസ്റ്റർ ബാബുമാസ്റ്റർ ബി. ശങ്കർരാജാസുലൊചനസൂര്യകാന്തംസുരഭിബാലസരസ്വതി.
എ.പി. കോമളജിക്കികെ.ജെ. യേശുദാസ്കെ.പി. ഉദയഭാനുപി. ലീലപി.ബി. ശ്രീനിവസ്പി.കെ. സരസ്വതി
