മദ്ധ്യ മേഖല, പടിഞ്ഞാറൻ മേഖല, കിഴക്കൻ മേഖല, വടക്കൻ മേഖല എന്നിവയാണ് നാലു മേഖലകൾ.ഈ നാലു മേഖലകൾ 2002ൽ 56 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിച്ചിട്ടുണ്ട്,2010ൽ 111ജില്ലകളും 1പട്ടണവും ആയി തിരിച്ചു. 
ദേശീയ സർക്കാർ ജില്ലകളുമായി നേരിട്ട് സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതുകൊണ്ട് മേഘകൾക്ക് ഭരണത്തിൽ പ്രത്യേക ജോലികളൊന്നുമില്ല. 1962 നു മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മേഖലകളിൽ പ്രൊവിൻഷ്യൽ കമ്മീഷണറുടെ കീഴിൽപ്രവർത്തിക്കുന്ന ഭരണമുണ്ടായിരുന്നു. അന്ന് മദ്ധ്യമേഖല, ബുഗൻഡ സാമ്രാജ്യമായിരുന്നു. കബക്ക തലവനായി അർദ്ധ-സ്വയംഭരണസർക്കാർ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. പ്രൊവിൻഷ്യൽ കമ്മീഷണർക്ക് തുല്യമായി ബുഗൻഡയിൽ റെസിഡന്റായിരുന്നു. 
