ഷാങ്ങ്ഡോങ്ങിലെ ഖിങ്ങ്ഡ്വോവിലെ ഒരു പട്ടണ ജില്ലയാണ്‌ ഷിനാൻ ജില്ല വ്യാപിച്ചാണ്‌ ഈ പട്ടണം കിടക്കുന്നത്.2007ലെ കണക്ക് പ്രകാരം ഏകദേശം 527000 ജനങ്ങൾ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നുണ്ട്.
തീര ദേശ കുന്നുകളായ ഭൂപ്രദേശത്താണ്‌ ഷിനാൻ ജില്ല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.മൺസൂണ്‌ കാലാവസ്ഥയാണ്‌ ഇവിടെയുള്ളത്.ഈർപ്പമേറിയ വായുവും,ധരാളം മഴയും,നാല്‌ വ്യത്യസ്ത കാലാവസ്ഥയും ഇവിടെയുണ്ട്.ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജർമ്മൻ ആർക്കിടക്ച്ചറിലുള്ള അപൂർവം മലേഷ്യൻ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ ഇത്.
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ യൂറോപ്യന്മാർ ചൈനയുമായി നിർബന്ധപൂർവം വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെടുവാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.1898ൽ ചൈനയിൽ നിന്ന് കിയൗത്സ്ചൌ കടലിടുക്ക് കീഴടക്കി.അതിനു ശേഷം ഈ നഗരത്തെ മൽസ്യ ഗ്രാമമായി വളർത്തി.ഖിങ്ങ്ദോയുടെ ഭാഗമായി നിർമ്മിച്ച ഈ ഭാഗം ഇന്ന് ഷിനാൻ ജില്ലയായി അറിയപ്പെടുന്നു.
ഷിനാൻ ഇന്ന് രാഷ്ട്രീയ,സാമ്പത്തിക,വ്യവസായ രംഗങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ്‌.ഫോർച്യൂൺ 	500 കമ്പനികളുടെ എണ്ണം ഉയർന്നുകൊണ്ടീക്കുന്നു.നഗര കേന്ദ്രീകരണം പ്രദേശങ്ങളെ വിഭഗിച്ചും നടത്തിയിരിക്കുന്നു.അവയിൽ തുറമുഖങ്ങൾ,സെവനങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും എത്തിക്കാനുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ ,ടൂറിസം മേഖലകൾ,സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഐ.ടി.രംഗങ്ങൾ,മുത്ത കച്ചവട സ്ഥലങ്ങൾ സാമ്പത്തിക പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഖിങ്ങ്ദോ ഇന്റർനാഷണൽ സെയിലിങ്ങ് സെന്റെറിന്റെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഷിനാൻ ജില്ലയിലാണ്‌.2008ൽ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് നടത്താനായി നിർമ്മിച്ചതാണ്‌ ലോകോത്തര നിലവാരമുള്ള മറീന .ഈ സ്ഥലം ഒളിമ്പിക്സിനും പാരാഒളിമ്പിക്സിനും നീന്തൽ മൽസരങ്ങൾക്ക് ഇവിടം ഉപയോഗിച്ചു.2005 മുതൽ ക്ലിപ്പർ റൗണ്ട് ദി വേൾഡ് യാക്ക് റേസിന്റെ വേദിയുടെ ഒരു ഭാഗം ഇവിടെയാണ്‌ നടക്കുന്നത്.
മൂന്നിലധികം ടൂരിസ്റ്റ് ക്വാർടേഴ്സുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.കടലോര ദൃശ്യങ്ങളും ബിച്ചും അവിടെ നിന്നാൽ കാണാം.
