ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരായ ഒരു പഷ്തൂൺ അഹിംസാത്മക പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ  . ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ  പഷ്തുൻ ജനതയാണ്.
സുർഖ് പോർഷ് അല്ലെങ്കിൽ "ചുവപ്പ് ഷർട്ടുകൾ" എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സാമൂഹ്യ പരിഷ്കരണ സംഘടനയാണ്. അൻജുമാൻ-ഇ-ഇസ്ലാഹ്-ഇ അഫ്ഘാനിയ എന്ന പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ബച്ച ഖാൻ അഥവാ ബാദ്ഷാ ഖാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഖാൻ അബ്ദുൾ ഗാഫർ ഖാൻ ആണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം നയിച്ചിരുന്നത്. 
ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ക്രമേണ അത് കൂടുതൽ രാഷ്ട്രീയമായി മാറി. 1929 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വം നഷ്ടപ്പെടുകയും പ്രവിശ്യയിൽനിന്ന് നാടുകടത്തപ്പെടുകയും വലിയൊരു വിഭാഗം അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സഖ്യകക്ഷികളെ തേടിയെത്തിയ നേതാക്കൾ, മുസ്ലീം ലീഗും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സും സമീപിച്ചു. 1929-ൽ മുൻകൈയെടുത്തതു മൂലം ഈ പ്രസ്ഥാനം കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബച്ചാ ഖാനെ വിട്ടയക്കുകയും പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ നീക്കുകയും ചെയ്തു. 1935- ലെ ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ടിന്റെ ഭാഗമായി നോർത്ത് വെസ്റ്റ് ഫ്രോണ്ടിയർ പ്രവിശ്യയിൽ പരിമിതമായ ഒരു ഫ്രാഞ്ചൈസി ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബച്ചാ ഖാന്റെ സഹോദരൻ ഡോ. ഖാൻ സാഹിബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 
1940 നു ശേഷം ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഖുദായ് ഖിദ്മത്ഗർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രവർത്തനത്തെ നേരിടുകയുണ്ടായി. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവിശ്യയിലെ മുസ്ലീം ലീഗിൽ നിന്നുള്ള എതിർപ്പ് വർധിച്ചുവരികയാണ് ഉണ്ടായത്. അതിന്റെ കോൺഗ്രസ് അഫിലിയേറ്റ് 1946- ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വീണ്ടും നേടി. 
ഇന്ത്യ വിഭജനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ ആവശ്യം ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർറുകൾ ശക്തമായി എതിർത്തു. ഖുദായ് ഖിദ്മാത്ഗാർ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച ചെയ്യാതെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അതിന്റെ വിഭജന പദ്ധതിയെ അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ, ഖുദായി ഖിദ്മാതാഗരുടെ നേതാവ് ബച്ചാ ഖാൻ വളരെ ദുഃഖിതനായി, "ഞങ്ങളെ ചെന്നായ്ക്കളിലേക്ക് എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു . " എന്നദ്ദേഹം പറയുകയുണ്ടായി. ." 
1947 ജൂണിൽ, ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർഡുകൾ ബന്നു പ്രമേയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. പഷ്തൂണിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യം ഉളവാക്കാൻ പഷ്തൂണുകൾക്ക് അനുമതി നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും, പാകിസ്താനിൽ ചേരുന്നതിന് പകരം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ പഷ്തൂൺ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും രചിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഈ പ്രമേയത്തിന്റെ ആവശ്യം നിരസിച്ചു. വിഭജനത്തിനു ശേഷം, ഖുദായി ഖിദ്മത്ഗർ പുതിയ പാക് സർക്കാരിൽനിന്ന് പിന്മാറി. ഖുദായി ഖിദ്മത് ഗാർ സർക്കാർ നീക്കം ചെയ്യുകയും അവരുടെ പ്രസ്ഥാനം നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കോളനിവൽക്കരണം · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · പ്ലാസ്സി · ബക്സർ യുദ്ധം · ആംഗ്ലോ-മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾ · ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധങ്ങൾ · ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണക്കേസ് · രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ · ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യ · പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യ · കൂടുതൽ
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത · സ്വരാജ് · ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം · സത്യാഗ്രഹം · ഹിന്ദു ദേശീയത · ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ദേശീയത · സ്വദേശി · സോഷ്യലിസം · ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനം
ശിപായിലഹള 1857 · ബംഗാൾ വിഭജനം · വിപ്ലവകാരികൾ · ഡെൽഹി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന · ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് · ഘദാർ ഗൂഢാലോചന · ചമ്പാറൺ-ഖേദ സത്യാഗ്രഹങ്ങൾ · ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല · നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനം · പതാകസത്യാഗ്രഹം · ബർദോലിi · സൈമൺ കമ്മീഷൻ · നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് · പൂർണ്ണസ്വരാജ് · ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം · വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ · ഗവൺമെൻറ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1935 · Legion Freies Indien · ക്രിപ്സ് ദൗത്യം · ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം · ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി · ഇന്ത്യൻ നാവിക സമരം · യാനം അട്ടിമറി · ഇന്ത്യയിലെ താൽക്കാലികസർക്കാർ
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് · അനുശീലൻ സമിതി · ജുഗന്തർ · ഇന്ത്യ ഹൗസ് · ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി · ഘദർ കക്ഷി · ഹോം റൂൾ · ഖുദൈ ഖിദ്മത്ഗർ · ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ · സ്വരാജ് പാർട്ടി · ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് · ആസാദ് ഹിന്ദ് · കൂടുതൽ
യശ്വന്ത്‌റാവു ഹോൾക്കർ · മംഗൽ പാണ്ഡേ · റായ് അഹ്മദ് നവാസ് ഖാൻ ഖറാൽ · ഝാൻസി റാണി · ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ · ഗോപാൽ കൃഷ്ണ ഗോഖലെ · ദാദാഭായ് നവറോജി · മാഡം കാമ · ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ · ഹർ ദയാൽ · ലാലാ ലജ്പത് റായ് · ബിപിൻ ചന്ദ്രപാൽ · റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് · ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് · ബാദ്ഷാ ഖാൻ · അബുൽ കലാം ആസാദ് · സൂര്യ സെൻ · ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് · സി. രാജഗോപാലാചാരി · ഭഗത് സിംഗ് · സരോജിനി നായിഡു · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · തങ്കുതുരി പ്രകാശം · അല്ലൂരി സീതാരാമരാജു · മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന · സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ · സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · മഹാത്മാഗാന്ധി · കൂടുതൽ
കാബിനറ്റ് മിഷൻ · സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം · ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന · റിപ്പബ്ലിക്
