പി.വി. അഖിലാണ്ഡം ഒരു പ്രശസ്ത തമിഴ് സാഹിത്യകാരനാണ്. അകിലൻ എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹം കൂടുതലും അറിയപ്പെടുത്. 
1922 ജൂൺ 27-ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ കാരൂറിൽ ജനിച്ചു. നോവൽ, ചെറുകഥ, സഞ്ചാരസാഹിത്യം, നാടകം, തിരക്കഥ എന്നീ സാഹിത്യ മേഖലകളിലെല്ലാം ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹം ഒരു സ്വാതത്ര്യ സമര സേനാനി കൂടിയാണ്. 
1963-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വെങ്കയിൻ മൈത്തൻ എന്ന ചരിത്രാധിഷ്ഠിത നോവലിന് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 1975-ൽ ചിത്തിര പവൈ എന്ന നോവലിന് ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഏകദേശം 45-ഓളം കൃതികൾ ഇദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾക്ക് പുറമേ ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമൻ, ചെക്ക്, റഷ്യൻ, പോളിഷ്, ചൈനീസ് മലായ് തുടങ്ങിയ വിദേശ ഭാഷകളിലേക്കും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.

