മുംബൈയിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ക്രിക്കറ്റ് പരിശീലകനാണ് രമാകാന്ത് വിഠൽ അച്‌രേക്കർ  . യുവക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരെ മുംബൈയിലെ ശിവാജി പാർക്കിൽ കളി പരിശീലിപ്പിച്ചതിന്റെ പേരിൽ പ്രശസ്തനാണ്. മുംബൈ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലും അദ്ദേഹം പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സച്ചിൻ തെണ്ടുൽക്കറുടെ പരിശീലകൻ എന്ന നിലയിൽ വളരെ പ്രശസ്തനാണ്.
1932 -ൽ ജനിച്ച അച്‌രേക്കർ ഒരു കളിക്കാരനേക്കാൾ ഉപരി നല്ലൊരു പരിശീലകനായിരുന്നു. ഒരേയൊരു ഫസ്റ്റ്ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റ് കളിയേ അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
ശിവാജി പാർക്കിൽ കമ്മത്ത് സ്മാരക ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ് അദ്ദേഹം രൂപം കൊടുത്തു.
