ചൈനീസ് സമകാലിക കലയുടെ മുൻ നിര പ്രതിനിധികളിലൊരാളാണ് ഴാങ് എൻലി .
1965ൽ ചൈനയുടെ വടക്കു ഭാഗത്ത് ഉൾഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നായ ജിലിനിൽ ജനനം. പിന്നീടു ഷാങ്ഹായിലേക്കു കലാപ്രവർത്തനങ്ങളുമായി കൂടുമാറ്റം. വുക്സി ടെക്നിക്കൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആർട് ആൻഡ് ഡിസൈനിലായിരുന്നു ഴാങ്ങിന്റെ ബിരുദ പഠനം. ഡോംഗ്വ സർവകലാശാലയുടെ ആർട് ആൻഡ് ഡിസൈൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഇപ്പോൾ അധ്യാപകനാണ്. ഷാങ്ഹായിലെ ഴാങ്ങിന്റെ സ്റ്റുഡിയോ ജനാലകളില്ലാതെ നിർമിച്ചതിലൂടെ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
യഥാർഥ കലാകാരൻ ലളിതമായ ആശയങ്ങൾകൊണ്ടാണ് കലാസൃഷ്ടികളുണ്ടാക്കുന്നതെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന ഴാങ്ങിന്റെ സൃഷ്ടികൾ നിഴലും വെളിച്ചവും ഇടകലർന്നവയാണ്.
