
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ കിഴക്കൻ തീരദേശത്തെ ഒരു പ്രധാന ദേശീയപാതയാണ്‌ ഇന്റർസ്റ്റേറ്റ് 95 എന്ന ഐ-95. അറ്റ്ലാന്റിക്ക് സമുദ്രത്തിനു സമാന്തരമായി മെയ്ൻ മുതൽ ഫ്ലോറിഡ വരെ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന ഈ ദേശീയപാത അമേരിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തെ പ്രധാന ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു. ഈ വഴിയിലുള്ള പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ ബോസ്റ്റൺ, ന്യൂയോർക്ക് നഗരം, ഫിലഡെൽഫിയ, ബാൾട്ടിമോർ, വാഷിങ്ടൺ, ഡി.സി., മയാമി എന്നിവയാണ്‌
പാതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
