
Kingidium deliciosum H.R.Sweet
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും മലീഷ്യയിലും നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും അർദ്ധ നിത്യഹരിത വനങ്ങലിലും കണ്ടുവരുന്ന ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഓർക്കിഡ് സ്പീഷീസാണ് ഫാലയെനോപ്സിസ് ഡെലിഷ്യോസ. നീലിയാർ കോട്ടത്ത് ഈ ഓർക്കിഡ് കണ്ടുവരുന്നു.
തണ്ടിനോടടുത്ത് വീതി കുറഞ്ഞും അഗ്രഭാഗത്തേക്ക് വീതി കൂടിയും അരികുകൾ തരംഗാകൃതിയിൽ ഉള്ള മിനുസമുള്ള 15×3 സെ.മീ വലിപ്പമുള്ള ഇലകളാണ് ഇതിനുള്ളത്. ദലങ്ങളും വിദളങ്ങളും മങ്ങിയ പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളവയാണ്. ചുണ്ടുകളിൽ വെളുപ്പിൽ കടുംപിങ്ക് വരകളുണ്ട്. 
ഫലേനോപ്സിസ് ഡെലിഷ്യോസ- നീലിയാർകോട്ടത്ത് നിന്നും

