ദാനായ് ജെകെസൈ ഗുർറ ഒരു സിംബാബ്വെവൻ- അമേരിക്കൻ നടിയും നാടകകൃത്തുമാണ്. ദി വാൽക്കിംഗ് ഡെഡ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ മിഖോൺ എന്ന കഥാപാത്രം അവരെ പ്രശസ്തയാക്കി. ഒരു AMC ടെലിവിഷൻ ഹൊറർ ഡ്രാമ എക്ലിപ്സ്ഡ് പരമ്പരയിൽ ഒരു എഴുത്തുകാരി എന്ന നിലയിൽ ടോണി അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു. ബ്ലാക്ക് പാന്തർ ലെ മാർവെൽ സിനിമാറ്റിക്ക് യൂണിവേർസിൻറെ ഫ്രാഞ്ചൈസി കഥാപാത്രമായ ഒകോയി അവരെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തയാക്കി.
ലോവയിലെ ഗ്രിന്നിൽ എന്ന സ്ഥലത്ത്, കോളേജ് ലൈബ്രേറിയൻ ആയ ജോസഫൈൻ ഗുർറ, ഗ്രിന്നൽ കോളേജിലെ രസതന്ത്രം വകുപ്പിലെ ലക്ചറർ ആയ റോജർ ഗുർറ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഗുർറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ 1964- ൽ തെക്കൻ റൊഡേഷ്യയിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി.അവൾക്ക് താഴെ നാലു സഹോദരങ്ങളുള്ളതിൽ ഷിംഗായിയും ചോനിയും സഹോദരിമാരും സഹോദരൻ ടേർ ഒരു ഞരമ്പുരോഗവിദഗ്ദ്ധനുമാണ്. 1983 ഡിസംബർ വരെ ഗുർറ ഗ്രിന്നെലിൽ താമസിക്കുകയായിരുന്നു. അവൾക്ക് അഞ്ചുവയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജോസഫൈൻ സിംബാബ്വെയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഹറാറെയിലേയ്ക്ക്, രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം തിരിച്ചെത്തി.
