1900- ലെ മേരി കസ്സാട്ടിന്റെ എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് യംഗ് മദർ സ്വീവിംഗ്. ഇത് മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
അമേരിക്കൻ കലാകാരിയായ മേരി കസ്സാറ്റ് 1900-ൽ നിർമ്മിച്ച എണ്ണ ഛായാചിത്രമാണ് യംഗ് മദർ സ്വീവിംഗ്. 1901-ൽ പാരീസിൽ ഡ്യൂറണ്ട് റുയൽ ലൂയിസിൻ ഹാവ്മേയറാണ് ഇത് വാങ്ങിയത്.1907-ൽ ഹാവ്മേയർ ഒരു വിധവയാകുകയും അവർ തന്റെ സമയം വോട്ടവകാശ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ചിലവഴിച്ചിരുന്നു. 1912 ൽ അവർ പണം സ്വരൂപിക്കാൻ വേണ്ടി ന്യൂയോർക്കിൽ .നൊയിഡ്ലറിന്റെ ഗ്യാലറിയിലേക്ക് ഈ ചിത്രകല ഉൾപ്പെടെയുള്ള കലാപരമായ ശേഖരം നൽകി.
