കർണ്ണാടക സംഗീതത്തിലെ ഒരു വയലിൻ വാദകയാണ് കുമാരി .എ.കന്യാകുമാരി . ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വിജയനഗരം എന്നസ്ഥലത്താണ് കന്യാകുമാരി ജനിച്ചത്. വിജേശ്വരറാവു, എം.ചന്ദ്രശേഖരൻ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയ കന്യാകുമാരി സംഗീതജ്ഞയായ എം.എൽ.വസന്തകുമാരിയോടോപ്പം 19 വർഷത്തോളം കച്ചേരികളിൽ വയലിനിൽ അകമ്പടി സേവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
2016 -ലെ മദ്രാസ് മ്യൂസിക് അകാദമിയുടെ സംഗീത കലാനിധി അവാർഡ് എ കന്യാകുമാരിക്കാണു ലഭിച്ചത്. വയലിൻ വാദനത്തിൽ ഈ സമ്മാനം ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് കന്യാകുമാരി.മറ്റു സമാനങ്ങൾ
akanyakumari.com
സംഗീതജ്ഞരെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
