ദ കാരവാൻ എന്ന കാരവാൻ മാസിക ഇന്ത്യയിലെ ഇംഗ്ലിഷ് രാഷ്ട്രീയവും സംസ്കാരവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന വിവരണാത്മക പത്രപ്രവർത്തനമാസികയാണ്. 1940ൽ തുടങ്ങിയ ഈ മാസിക 2010ൽ പുനഃപ്രസിദ്ധികരിച്ചു. മാസികയുടെ മട്ടും ഭാവവും മാറി. 
ഡൽഹി പ്രസ്സിന്റെ ആദ്യ മാസികയായി, കാരവാൻ 19450ൽ പ്രസിദ്ധ പ്രസാധകൻ ആയിരുന്ന വിശ്വനാഥ് ആണ് തുടങ്ങിയത്. 1988 വരെ ആ രീതിയിൽ നിലനിന്ന മാസിക ആ വർഷം നിർത്തലാക്കി. 2009ൽ ഇത് പരിഷ്കരിച്ച് 2010ൽ പുതിയരൂപത്തിൽ വിവരണാത്മക പത്രപ്രവർത്തനമാസികയായി പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഡൽഹി പ്രസ് ആണിതു പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 
ഇതിന്റെ മാനെജിങ് എഡിറ്റർ ഈ മാസികയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്, "എഡിറ്റോറിയൽ വിജയമാണ് എന്നാൽ ബിസിനസ്സ് വിജയമല്ല എന്നാണ്". ബൗദ്ധികമായ ഒരു വിഭാഗം വായനക്കാർ ഈ മാസിക വായിക്കുന്നു. ഇതു തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞശേഷം 2010ൽ 40,000 ആയിരുന്നു സർക്കുലേഷൻ. 
മാസിക അതിൽ വരുന്ന ലേഖനങ്ങളുടെ പേരിൽ നിയമനടപടികൾ പലപ്പോഴായി നേരിട്ടിട്ടുണ്ട്. 
പരേഷ്നാഥ് ആണ് എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനായ അനന്ദ് നാഥ് ആണ് മാനേജിങ് എഡിറ്റർ. വിനോദ് കെ. ജോസ് എക്സിക്യുട്ടീവ് എഡിറ്റർ ആണ്. 
രാമചന്ദ്ര ഗുഹ, പങ്കജ് മിഷ്ര, വില്ല്യം ഡാൾരിമ്പിൾ, സിദ്ധാർഥ് ദേബ്, ഫാത്തിമ ഭുട്ടൊ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖർ കാരവാനിൽ എഴുതിവരുന്നു. 
2011ൽ കാരവാൻ മാസികയ്ക്കെതിരെ അരിന്ധാം ചൗധരി 50 കോടിയുടെ അപകിർത്തി കേസു ഫയൽചെയ്തു.2015ൽ എസ്സാർ ഗ്രൂപ്പ് 250 കോടി നഷ്ടപരിഹാരത്തിനായാണ് കോടതിയിൽപ്പോയത്. 
