ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രനടനും, നിർമ്മാതാവുമാണ്‌ ഉണ്ണി ശിവപാൽ. കണ്ണൂരിനടുത്ത് പയ്യന്നൂർ സ്വദേശിയായ ഇദ്ദേഹം സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത സമൂഹം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമയിൽ അഭിനേതാവായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഫോർ ദ പീപ്പിൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ വില്ലൻ വേഷത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി. തുടർന്ന്‌ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു.
കഥകളി അചാര്യനായിരുന്ന ശിപപാലൻ മാസ്റ്ററുടെയും കാർത്യായനിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. സിനിമയോടുള്ള ആഭിമുഖ്യം മൂലം പയ്യന്നൂരിൽ വീഡിയോ ലൈബ്രറി തുടങ്ങി. പിന്നീട്‌ തിരുവനന്തപുരത്ത് സതേൺ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു. സംവിധായകൻ അശോക്‌ ആർ. നാഥും മറ്റുമായി ചേർന്ന്‌ ഒരു മഞ്ഞുകാലത്തിൻറെ ഓർമക്ക് എന്ന ടെലിഫിലിം നിർമിച്ചു. ദൂരദർശൻ ഈ ടെലിഫിലിം സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ ഇദേഹം എറണാകുളത്തിലും, ലണ്ടൻലുമായ് താമസിച്ചുവരുന്നു. കലാകാരൻ എന്നതുപോലെ ബിസിനസ്സ് രംഗത്തും ശോഭിച്ചുവരുന്നു ഉണ്ണി ശിവപാൽ എറണാകുളം ആസ്ഥാനമാക്കി ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സ്ഥാപനത്തിനുടമയുമാണ് .
ആദം അയൂബ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ബീപാത്തുവിൻറെ ഹജ്ജ്‌ എന്ന ടെലിഫിലിമിലൂടെ മിനിസ്ക്രീനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. പന്നീട്‌ ടച്ച്‌ സ്ക്രീൻ ഇൻഫർമേഷൻ ബിസിനസുമായി എറണാകുളത്ത്‌ വേരുറപ്പിച്ചു.ഏഷ്യാനെറ്റിൽ ചലച്ചിത്രനടി അഭിരാമിക്കൊപ്പം പെപ്സി ടോപ്‌ ടെൻ എന്ന പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ച്‌ ഉണ്ണി മിനിസ്ക്രീൻ പ്രേക്ഷർക്ക്‌ സുപരിചിതനായി.
സമൂഹത്തിനുശേഷം അറേബ്യ, ഭാരതീയം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും ചെറിയ വേഷങ്ങൾചെയ്തു. നിറം, നഗരവധു, അമ്മക്കിളിക്കൂട്‌ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്കുശേഷമാണ്‌ ഫോർ ദ പീപ്പിളിലെ വില്ലൻവേഷം ലഭിച്ചത്‌.
കേരളത്തിലെ തീയേറ്ററുകളെ ഇളക്കിമറിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വേറിട്ട പ്രചാരണ തന്ത്രങ്ങൾ ഉണ്ണിയുടേതായിരുന്നു. തുടർന്ന്‌ ജയരാജ്‌ സംവിധാനംചെയ്ത റെയ്ൻ റെയ്ൻ കം എഗേൻ എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. വിനോദ്‌ വിജയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ക്വട്ടേഷൻ ആയിരുന്നു അടുത്ത ചിത്രം. ഉണ്ണിയുടെ സാരഥ്യത്തിലുള്ള ഫ്രീഡ്‌ റിലീസാണ്‌ ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തത്‌. ജയരാജ്‌ സംവിധാനം ചെയ്ത്‌ മകൾക്ക് എന്ന ചിത്രവും വിതരണം ചെയ്തു. സിന്ധുഭൈരവി പ്രൊഡക്ഷൻ പേരിൽ എന്ന നിർമ്മാണ കമ്പനിയും തുടങ്ങി.
ക്ലാപ്പ് ബോർഡ്‌ സിനിമാസ് എന്നപേരിൽ ഒരു പുതിയ ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണ സ്ഥാപനം 20 1 1 സ്ഥാപിച്ചു

ഫ്രീഡ് റിലീസ് എന്നപേരിൽ ഉണ്ണി ശിവപാൽ എറണകുളം ആസ്ഥാന മാക്കി ഒരു പുതിയ ചലച്ചിത്രവിതരണ സ്ഥാപനം 2 0 0 5 ൽ ആരംഭിച്ചു . *
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് ഉണ്ണി ശിവപാൽ
