ദില്ലിയിൽ കൊണാട് പ്ലേസിൽ നിന്നു പാർലമെന്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ കടന്നു ഏതാണ്ട് 200 മീ. പോയാൽ റോഡിനു ഇടതുവശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നിർമ്മിതിയാണ് ജന്തർ മന്തർ. ഇത് 13 നിർമ്മിതികളുടെ ഒരു സമുച്ചയമാണ്. ഇവയെ യന്ത്രങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. സമ്രാട് യന്ത്രം, രാമയന്ത്രം, ജയപ്രകാശ യന്ത്രം, മിശ്ര യന്ത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ് ജന്ത‍ർ മന്തറിലുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ. മുഗൾ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഷാ കലണ്ടറുകളും ഖഗോളക്കണക്കുകളും ഉണ്ടാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചതനുസരിച്ച്, ജയ്പൂരിലെ മഹാരാജാവ് സാവോയ് ജയ് സിങ്ങ് 1724ൽ നിർമ്മിച്ചതാണിത്. ഇതിലെ മിക്ക യന്ത്രങ്ങളും മഹാരാജാ ജയ് സിങ്ങ് തന്നെ കണ്ട് പിടിച്ചതാണ്. ഖഗോള ശാസ്ത്രത്തിന്റെ അന്നത്തെ നിലവാരമനുസരിച്ച്, ഇവ മഹത്തായ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളായി കണക്കാക്കേണ്ടവയാണ്.
ഖഗോളക്കണക്കുകൾ ഉണ്ടാക്കാനാവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയാണു ഈ യന്ത്രങ്ങളുടെ ധർമ്മം. സൂര്യചന്ദ്ര താരങ്ങളുടേയും ഗ്രഹങ്ങളുടേയും ചലനം നിരീക്ഷിക്കനും ഇവ ഉപയോഗപ്പെടും. ഇക്കാര്യങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഖഗോള ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, ഇത് ഒരു ആദ്യകാല ഒബ്സർവേറ്ററിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ദില്ലിയിലെ ജന്തർ മന്തർ 1724ൽ പണി പൂർത്തിയായി. 1867ൽ, നാശോന്മുഖമായിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഈ സമുച്ചയം സമുദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. ഏതാണ്ട്, ഈജിപ്തിലെ സ്ഫിൻക്സ് പോലെ തന്നെ.
ജന്തർ മന്തർ എന്ന പേരിലാണു ഈ നിർമ്മിതി സമുച്ചയം പ്രസിദ്ധം. എന്താണു 'ജന്തർ മന്തർ' എന്ന ഈ അസാധാരണമായ പേരിന്റെ അർത്ഥം? ഈ സമുച്ചയത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തക്കരനും നിർമ്മാതാവും ആയ മഹാരാജാ ജയ് സിങ്ങിന്റെ മാതൃഭാഷയായ രാജസ്ഥാനിയിൽ "ജ" എന്ന അക്ഷരം മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ"യ" എന്ന അക്ഷരത്തിനു പകരം നിൽക്കുന്നു. അതായത്, ആദ്യത്തെ വാക്ക് 'യന്തർ' എന്നകുന്നു. ഇത് 'യന്ത്ര' എന്ന ഹിന്ദി/ സംസ്കൃത വാക്കിന്റെ രൂപഭേദം മാത്രമാണു. ഇതേപോലെ, രണ്ടാമത്തെ വാക്ക് 'മന്ത്ര" ആണെന്നു കാണാം- മലയാളത്തിൽ 'മന്ത്രം'. അതായത്, "ജന്തർ മന്തർ" എന്നാൽ യന്ത്രം - മന്ത്രം. മാന്ത്രികയന്ത്രം എന്നു പറയാം.
നേരത്തെ പറഞ്ഞത് പോലെ ഈ സമുച്ചയത്തിൽ പതിമൂന്ന് യന്ത്രങ്ങളുണ്ട്. ഇവ നിർമ്മിക്കുന്ന കാലത്തെ ശാസ്ത്ര നിലവ്വരം വച്ച് നോക്കിയാൽ, ഓരോന്നും മഹത്തായ യന്ത്രങ്ങൾ. സമ്രാട് യന്ത്രം, രാമയന്ത്രം, ജയപ്രകാശ യന്ത്രം, മിശ്ര യന്ത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു.
ഭുമിയുടെ കാന്തിക അക്ഷത്തിനു സമാന്തരമായി അക്ഷകർണ്ണം ഉള്ള മട്ട ത്രികോണാകാരത്തിൽ നെട്ടനെ ഉയരത്തിൽ ഉള്ള ഒരു നിർമ്മിതിയും, ഇരുവശത്തുമായി ചരിഞ്ഞ അർദ്ധ ചന്ദ്രാകാരത്തിലുള്ള മറ്റ് രണ്ട് നിർമ്മിതികളും കൂടിയതാണു ജന്തർ മന്തറിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന യന്ത്രമായ സമ്രാട് യന്ത്രം.ജന്തർ മന്തർ എന്ന പേരു കേൾക്കുമ്പോൾ അത് നേരിട്ടും ദൃശ്യ മാദ്ധ്യമങ്ങളിലും കണ്ട് പരിചയമുള്ള ആർക്കും ആദ്യം ഓർമ്മ വരുന്നത് ഈ നിർമ്മിതി ആയിരിക്കും. ജന്തർ മന്തറിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിർമ്മിതി ഇതാണു. സമ്രാട് യന്ത്രം എന്ന വാക്കിനു 'Supreme Instrument' എന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ. ഇതൊരു സൂര്യയന്ത്രമാണു. ഘടികാരങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപ് സമയം നോക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന യന്ത്രങ്ങളാണു സൂര്യയന്ത്രങ്ങൾ. എന്നാൽ സമ്രാട് യന്ത്രം സാധാരണ സൂര്യയന്ത്രങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ മുന്നോട്ട് പോയി. നക്ഷത്രങ്ങളുടെ സ്ഥാന നിർണ്ണയത്തിനും കാലനിർണ്ണയത്തിനും മറ്റും ഈ യന്ത്രം വളരെ ഉപകാരപ്രദമായിരുന്നു എന്നു പറയുന്നു.
ഇതിന്റെ അളവുകൾ ഇങ്ങനെ:അടിസ്ഥാന ദൈർഘ്യം base length : 114 അടിഉയരം     height   : 70 അടികർണ്ണം     hypoteneuse : 128 അടിഘനം      thickness  : 10 അടി 

18 -ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ജയ്പൂരിലെ രാജാവായിരുന്ന മഹാരാജ ജയ് സിംഗ് രണ്ടാമൻ അഞ്ച് ജന്തർ മന്തറുകൾ നിർമിച്ചു. ഇത് ഡെൽഹി, ജയ്പൂർ, ഉജ്ജയിൻ, മഥുര, വരാണസി എന്നിവടങ്ങളിലാണ്. 1724 ൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ ഇവയുടെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവസാനിച്ചത് 1735 ൽ ആണ്. 
ഇതിൽ പ്രധാന ജന്തർ മന്തറുകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ · ഹസ്തിനപുർ · ടോമർ · രാജ്‌പുത് · ചൌഹാൻ · Prithvirajaraso · Islamic invasions of India · ഡെൽഹി സുൽത്താനേറ്റ് · അടിമ രാജവംശം · ഖിൽ‍ജി രാജവംശം · തുഗ്ലക് രാജവംശം · Sayyid dynasty · Lodhi dynasty · ഷേർ ഷാ സൂരി · Mughal dynasty · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · ബഹാദൂർഷാ സഫർ · 1857-ലെ ഒന്നാം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം · ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് · ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി · ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · ന്യൂ ഡെൽഹി
Neighborhoods · Districts · District Centres · ന്യൂ ഡെൽഹി · മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ · Development Authority · മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ · കന്റോണ്മെന്റ് ബോർഡ് · Connaught Place · Lajpat Nagar · Chanakyapuri · നോയ്ഡ · ഗാസിയാബാദ് · ചാന്ദ്നി ചൗക്ക് · പാലം · ഡൽഹി കന്റോണ്മെന്റ് · ഫരീദാബാദ് · ഗുഡ്ഗാവ് · Chief Minister
സൻസദ് ഭവൻ · രാഷ്ട്രപതി ഭവൻ · തീൻ മൂർത്തി ഭവൻ · ലോട്ടസ് ടെമ്പിൾ · ഖുത്ബ് മിനാർ · ജാമാ മസ്ജിദ് · ഇന്ത്യ ഗേറ്റ് · വിജയ് ചൗക്ക് · രാജ്‌ഘട്ട് · രാജ്‌പഥ് · ഹുമയൂണിന്റെ ശവകുടീരം · ജന്തർ മന്തർ · പുരാന കില · ഉദ്യാനങ്ങൾ
ഓഹരി വിപണി · ഗതാഗതം · ഡെൽഹി ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ · ഇന്ദിരാഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം · ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീൻ തീവണ്ടിനിലയം · ന്യൂ ഡെൽഹി തീവണ്ടിനിലയം · മെട്രോ
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനം · ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക് ദിനം · പഞ്ചാബി ഭക്ഷണരീതികൾ · Hinduism · Sikhism · Islam · Cinema · Shopping · Ferozshah Kotla · ജവഹർലാൽ നെഹ്റു സ്റ്റേഡിയം · 1951 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് · 1982 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് · കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് 2010
ഡൽഹി പബ്ലിക് സ്കൂൾ · ഡൽഹി സർവകലാശാല · ഐ.ഐ.ടി ഡൽഹി · ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ · ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിങ് ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ സർവകലാശാല · ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണൽ ഓപ്പൺ യൂനിവേഴ്സിറ്റി · എയിംസ് · Netaji Subhas Institute of Technology · Delhi School of Economics · Shri Ram College of Commerce · Lady Shri Ram College for Women · Delhi College of Engineering · സെന്റ്. ജോസഫ്സ് കോളേജ്
Famous people from Delhi · Buildings and structures · List of cities in India
