മോഷണം, കൊലപാതകം എന്നിവയുൾപ്പടെ ഇരുനൂറിലധികം കുറ്റകൃത്യങ്ങളിലെ പ്രതിയാണ് ആന്റണി വർഗ്ഗീസ് എന്ന ആട് ആന്റണി.കൊല്ലം പാരിപ്പള്ളി പോലീസ്, 2012 ജൂൺ 25ന്, വാഹനപരിശോധനയ്ക്കിടെ ഒരു വാനിൽ നിറയെ മാരകായുധങ്ങളുമായി വന്ന ആട് ആന്റണിയെ കസ്റ്റഡിയിൽ എടുക്കുകയും, ജീപ്പിൽ കയറ്റുന്നതിനിടയിൽ എ.എസ്.ഐ. ജോയി, ഡ്രൈവർ മണിയൻ പിള്ള എന്നിവരെ കുത്തി രക്ഷപെടുകയായിരുന്നു. ആശുപത്രിയിൽ എത്തിച്ചപ്പോഴേയ്ക്കും മണിയൻപിള്ള മരിച്ചിരുന്നു. . കേരളത്തിലും പുറത്തുമായി 17 ഭാര്യമാർ ഉണ്ട് എന്ന്ആട് ആന്റണിയെ അന്വേഷിച്ചു പോയ അന്വേഷണസംഘം വെളിപ്പെടുത്തി. 2012 ജൂലൈ 26നു ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ നെല്ലൂരിൽ നടന്ന കൊലപാതകത്തിലും ആട് ആന്റണിയുടെ പങ്ക് സംശയിക്കുന്നു.
