വടക്കേമലബാറിൽ കണ്ണൂർഭാഗങ്ങളിൽ നിലനിന്നുവന്നിരുന്ന ഒരു നാടൻ കളിയാണു ഡപ്പകളി. നല്ല വ്യായാമം ആവശ്യമായിവരുന്ന ഈ കളി പൊതുവേ ആൺകുട്ടികളാണു കളിച്ചു വരുന്നത്. കണ്ണുർ ജില്ലയുടെ ചിലഭാഗങ്ങളിൽ ഇതിനെ ചട്ടിയേറ് എന്നും മറ്റു ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ചില്ലേറ് എന്നും ഇതിനെ വിളിച്ചു വരുന്നു. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കണ്ടുവരുന്ന ലതി കളിയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് ഈ കളി.
രണ്ടു ടീമായിട്ടാണ് ഇതു കളിച്ചുവരുന്നത്. ഒരു ടീമിൽ ചുരുങ്ങിയത് അഞ്ചു പേരെങ്കിലും ഉണ്ടായിരിക്കണം. പരമാവധി പന്ത്രണ്ട് പേർ വരെ ഒരു ടിമിൽ ആകാവുന്നതാണ്. ടോസ് കിട്ടിയ ടീമണ് പന്തെറിയുക. ക്രിക്കറ്റ് കളിയോട് സാമ്യം പുലർത്തുന്ന ഈ കളിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പന്തിനെ ആട്ട എന്നാണു പറയുക. ഓലകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ പന്താണിതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കുറച്ചകലെ അടുക്കിവെച്ചിരിക്കുന്ന ഓടിൻ കഷ്ണങ്ങളെ എറിഞ്ഞുവീഴ്ത്തുകയാണു വേണ്ടത്. ഈ ഓടിൻ കഷ്‌ണങ്ങളെ ഡപ്പ എന്നാണു പടയുക. ഒരാൾക്ക് ആട്ട കൊണ്ട് മൂന്നുപ്രാവശ്യം വരെ എറിയാവുന്നതാണ്. ഡപ്പ മേൽക്കുമേൽ അടുക്കിവെച്ചതിനെ ചട്ടി എന്നു പറയുന്നു. ചട്ടിക്കു പുറകിലായി ഒരു കീപ്പർ നിൽക്കുന്നുണ്ടാവും. ആട്ട നിലത്തുകുത്തി, ആദ്യത്തെ ചാട്ടത്തിൽ തന്നെ കീപ്പർ അതു പിടിക്കുകയാണെങ്കിൽ പിന്നീട് എറിഞ്ഞ ആൾക്ക് അവസരം നഷ്‌ടപ്പെടുന്നു. 
ചട്ടി എറിഞ്ഞ് വീഴ്ത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നീട് ഇവർ ഈ കളിക്കളത്തിൽ ചിതറി ഓടുകയും എതിർ ടീം ഇവരെ ആട്ടകൊണ്ട് എറിഞ്ഞ് കൊള്ളിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പന്തെറിഞ്ഞു കൊള്ളിക്കുന്നതിനും ഉണ്ട് നിയമങ്ങൾ. കാൽ മുട്ടിനു താഴെവരുന്ന ഭാഗത്തും തലയിലും എറിയാൻ പാടില്ല. ഈ സമയത്ത് ഏറ് കൊള്ളാതെ, ഡപ്പ വീഴ്ത്തിയവർ തന്നെ അതു മുഴുവൻ പഴയ അവസ്ഥയിൽ പെറുക്കി വെക്കണം. അങ്ങനെ പെറുക്കി വെച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ഉച്ചത്തിൽ ഡപ്പ എന്നു വിളിക്കുന്നു. അങ്ങനെ എതിർടീമിന്റെ പന്തേറ് കൊള്ളാതെ ഡപ്പ മുഴുവൻ പെറുക്കിവെച്ച് പൂർവസ്ഥിതിയിൽ ആക്കിക്കഴിഞ്ഞാൽ മറ്റേ ടീമിന് ഒരു കടം ആകും. ഇങ്ങനെയാണു സാധാരണ നിലയിൽ ഡപ്പ കളിക്കുന്നത്.എതിർ ടീമിന്റെ പന്തേറ് ടീമിലെ ആർക്കെങ്കിലും കൊണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ ആ ടീം കളിയിൽ നിന്നും പുറത്തായി. പിന്നെ മറ്റേ ടീം ആട്ടയേറ് നടത്തുന്നു. കൗശലപൂർവ്വം ഒഴിഞ്ഞ് മാറാൻ ഉള്ള കഴിവും വേഗതയും ഡപ്പ തിരിച്ച് വെക്കാനുള്ള ശ്രദ്ധയും ഒക്കെ ഈ കളിയിൽ വളരെ പ്രധാനമാണ്.
അത്തള പിത്തള തവളാച്ചി · അമ്മാനക്കളി · അംബേ റസക · അമ്പസ്താനി · അല്ലി മുല്ലി ചമ്മന്തി · ആകാശം ഭൂമി · ആട്ടക്കളം കുത്തൽ · ആട്ടക്കളം · ആരുടെ കയ്യിൽ മോതിരം · ഇട്ടൂലി · ഈർക്കിൽ കളി · ഉപ്പ് · ഉറിയടി · ഊറാംങ്കോലി · എട്ടും പൊടിയും · ഏറു പന്ത് · ഐസ് · ഒളിച്ചുകളി · ഓടി ഓടി · ഓടിപ്രാന്തി · ഓണത്തല്ല്‌ · കക്ക് · വടംവലി · കമ്പിത്തായം · കവടികളി · കസേര കളി · കള്ളനും പോലീസും · കണ്ണുകെട്ടിക്കളി · കയ്യാങ്കളി · കാക്കാപ്പീലി · കാരകളി · കിശേപ്പി · കിളിത്തട്ട്‌ · കുടു കുടു · കുട്ടിയും കോലും · കബഡി · കൊട്ടേൽകുത്ത് കളി · കുളം കര · കുഴിത്തപ്പി · കുഴിപ്പന്ത് · കൂവാ കൂവാ · കൈകൊട്ടിക്കളി · കൊത്തങ്കല്ല് · കൊമ്പാല മൂർഖൻ · കോട്ട · കോൽക്കളി · ഗോലികളി · ചക്കോട്ടം · ചട്ടിക്കളി · ചട്ടിയടിക്കളി · ചാൺ · ചകിരിയും കോലും · ചെമ്പഴുക്ക കളി · ചെമ്മീൻ കളി · തലപ്പന്തുകളി · തായം · തീപ്പട്ടിപ്പടം കളി · തൊട്ടുകളി · തൊപ്പിക്കളി · തോണിക്കളി · തൂപ്പ് · ദായംപാര · നരിയും പുലിയും കളി · നാടൻ പന്തുകളി · നാരങ്ങപ്പാല് · നാലുമൂല · നിര · നൂറാം കോൽ · പകിട · പടവെട്ട് · പതിനഞ്ചു നായും പുലിയും · പമ്പരം · പല്ലാങ്കുഴി · പുഞ്ചകളി · പുലിക്കളി · പൂരക്കളി · മാർഗ്ഗംകളി · ഭാരക്കളി · ലതി · ലഹോറി · വള്ളംകളി · വാട · ഷോഡികളി · സുന്ദരിക്ക് പൊട്ടു കുത്ത് · സേവികളി · മറത്തുകളി · മുച്ചാന്തട്ട് · ഗോലിക്കളി
