ഐആർഎസ്-1എ എന്നത് ഐഎസ്ആർഓയുടെ ആദ്യ വിദൂരസംവേദന മിഷനാണ്. സാറ്റലൈറ്റ് ഇമേജറിയിൽ ഇന്ത്യയെ വിദഗ്ദ്ധരാക്കാനുള്ള പാർട്ട്-ഓപ്പറേഷനൽ, പാർട്ട്-എക്സ്പെരിമെന്റൽ മിഷനായിരുന്നു ഇത്.
ഐഎസ്ആർഓയുടെ ആദ്യ വിദൂരസംവേദന മിഷനായ ഐആർഎസ്-1എ സ്ഥലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായുള്ള ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു നൽകിയിരുന്നത്. ഈ മിഷന്റെ ലക്ഷ്യമെന്നത് മികച്ച് വിദൂരസംവേദൻ ശേഷി കൈവരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. 
ഐആർഎസ്-1എയിൽ 72.5 മീ സ്പേഷ്യൽ റെസ്ല്യൂഷനുള്ള രണ്ട് ലീനിയർ ഇമേജിംഗ് സെൽഫ്-സ്കാനിംഗ് സിസ്റ്റം ക്യാമറകളും 36 മീ സ്പേഷ്യൽ റെസ്ല്യൂഷനുള്ള എൽഐഎസ്എസ്-I, എൽഐഎസ്എസ്-II എന്നിവയുമുണ്ട്. 
ഐആർഎസ്-1എ 8 വർഷവും 4 മാസവും പ്രവർത്തിച്ചതിനു ശേഷം 1996 ൽ വിജയകരമായി മിഷൺ അവസാനിപ്പിച്ചു.
