ആഗ്നസ് പൊക്കെൽസ് രസതന്ത്രത്തിന്റെ ജർമ്മൻ വഴികാട്ടിയായിരുന്നു. പ്രോപ്പെർട്ടി ഓഫ് ലിക്വിഡ്, സോളിഡ് സർഫേസെസ് എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന സർഫേസ് സയൻസിന്റെ ആധുനിക അടിസ്ഥാനതത്ത്വങ്ങൾ നിലവിൽക്കൊണ്ടുവന്നത് ആഗ്നസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളായിരുന്നു. 
ആഗ്നസ് പൊക്കെൽസ് 1862-ൽ ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിലാണ് ജനിച്ചത്. ആ സമയത്ത് വെനീസ് ആസ്ട്രേലിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. പൊക്കെൽസിന്റെ പിതാവ് ആസ്ട്രേലിയൻ ആർമിയിലായിരുന്നു സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നത്. 1871 -ൽ അദ്ദേഹം രോഗബാധിതനായപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബം നാസികളുടെ ജർമ്മൻ സാമ്രാജ്യമായ ബ്രൺസ് വിക്കിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. മുൻസിപ്പാലിറ്റി ഗേൾസ് ഹൈസ്ക്കൂളിൽ നിന്നായിരുന്നു ആദ്യകാലവിദ്യാഭ്യാസം. 
കുട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ശാസ്ത്രത്തിൽ കൗതുകം തോന്നുകയും ഭൗതികശാസ്ത്രം പഠിക്കാനിഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് സർവ്വകലാശാല വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കാൻ പ്രയാസമായിരുന്നു. സയന്റിഫിക് ലിറ്ററേച്ചർ എടുക്കാൻ സാധിച്ചത് അവളുടെ സഹോദരനായ ഫ്രെഡറിക് കാൾ ആൽവിൻ പൊക്കെൽസ് മുഖേനയായിരുന്നു. ഫ്രെഡറിക് ഗോട്ടിങൻ സർവ്വകലാശാലയിലാണ് പഠിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് പൊക്കെൽസ് ഇഫക്ട് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
