പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല ൽ 134 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 735 ആണ്. ഇതിൽ 397 പുരുഷന്മാരും 338 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 74.83 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 74 ആണ്. ഇത് ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.07 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 223 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 212 പുരുഷന്മാരും 11 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 99.55 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 48.88 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഫസ്‌ലാബാദ്, കപൂർത്തല ലെ 690 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
