Coordinates: 9°08′17″N 76°49′21″E / 9.138056°N 76.822500°E / 9.138056; 76.822500പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ അടൂർ താലൂക്കിലെ പറക്കോട് ബ്ലോക്കിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഏനാദിമംഗലം. 2001 സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 20252 പേർ വസിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ സമീപത്തുള്ള പട്ടണങ്ങൾ അടൂരും, പത്തനാപുരവുമാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്. ഏനാദിമംഗലം ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രാദേശിക ഭരണം നിർവഹിക്കുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 9 വാർഡുകളാണ് ഉള്ളത്;
പുരാതനകാലം മുതൽക്ക് ചെന്നീർക്കര രാജവംശത്തിന്റേയും, തുടർന്ന് കായംകുളം രാജവംശത്തിന്റെയും അധീനതയിൽപ്പെട്ട പ്രദേശമായിരുന്നു ഏനാദിമംഗലം എന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിച്ചുപോരുന്നു. ഏനാദിമംഗലം എന്ന സ്ഥലനാമത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് പല ഐതിഹ്യങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്, പണ്ട് ഈ ഗ്രാമം ഏനാദികളുടെ വാസസ്ഥലം ആയിരുന്നെന്നും അങ്ങനെയാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചതെന്നുമാണ് ഒരു ഐതിഹ്യം. മുമ്പ് ഈ നാട് ഭരിച്ചിരുന്ന കായംകുളം രാജാവിന്റെ സേനാനായകനായിരുന്ന ഏനാദി ഉണ്ണിത്താൻ എന്ന ആളിന്റെ പേരിൽനിന്നാണ് ഏനാദിമംഗലം എന്ന സ്ഥലനാമമുണ്ടായത് എന്നാണ് മറ്റൊരു അഭിപ്രായം .
ഏനാദിമംഗലം · ഏറത്ത് · പള്ളിക്കൽ · ഏഴംകുളം · കലഞ്ഞൂർ · കൊടുമൺ · കടമ്പനാട് · പന്തളം · തെക്കേക്കര · കൂടൽ  · കുരമ്പാല · അടൂർ · അങ്ങാടിക്കൽ · ഏനാത്ത് · പെരിങ്ങനാട് · തുമ്പമൺ
ചെന്നീർക്കര · കിടങ്ങന്നൂർ · ഇലന്തൂർ · കോഴഞ്ചേരി · മല്ലപ്പുഴശ്ശേരി · നാരങ്ങാനം · ഓമല്ലൂർ · അരുവാപ്പുലം · കോന്നി · കൊക്കാത്തോട് · മലയാലപ്പുഴ · മൈലപ്ര · പ്രമാടം · തണ്ണിത്തോട് · വള്ളിക്കോട് · ആറന്മുള · കുളനട · മെഴുവേലി · ഐരവൺ · കോന്നി താഴം · വി. കോട്ടയം · പത്തനംതിട്ട · കുമ്പഴ · ഇലവുംതിട്ട · കടമ്മനിട്ട · പ്രക്കാനം · ചരൽക്കുന്ന്
റാന്നി അങ്ങാടി · ചിറ്റാർ · റാന്നി പഴവങ്ങാടി · റാന്നി പെരുന്നാട് ·  അയിരൂർ · കൊല്ലമുള · വടശ്ശേരിക്കര · അത്തിക്കയം · റാന്നി · ചേത്തക്കൽ · ചെറുകോൽ റാന്നി · ളാഹ · കാളകെട്ടി · വെച്ചൂച്ചിറ
ആനിക്കാട് · കല്ലൂപ്പാറ · എഴുമറ്റൂർ · പെരുമ്പട്ടി · കോട്ടാങ്ങൽ · കുന്നന്താനം · മല്ലപ്പള്ളി · പുറമറ്റം · തെള്ളിയൂർ · ആഞ്ഞിലിത്താനം · ചെങ്ങരൂർ
കുറ്റപ്പുഴ · ഇരവിപേരൂർ · കവിയൂർ · കോയിപ്രം · തിരുവല്ല · തോട്ടപ്പുഴശ്ശേരി · കടപ്ര · കുറ്റൂർ · നെടുമ്പ്രം · നിരണം · പെരിങ്ങര · കാവുംഭാഗം 
ശബരിമല · കോന്നി ആനക്കൂട് · ആറന്മുള ക്ഷേത്രം · കാട്ടാത്തിപ്പാറ · പരുമല പള്ളി
