ഇറാൻകാരിയായ കവിയാണ് ഷീമ കൽബാസി. മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തക, ജനാധിപത്യവാദി, യുദ്ധവിരുദ്ധ പ്രവർത്തക, ആവിഷ്‌കാരസ്വാതന്ത്ര്യ പോരാളി, നാടക പ്രവർത്തക, വിമർശക, സംവിധായിക, നിർമാതാവ്, അധ്യാപിക, ബ്‌ളോഗർ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ സജീവമാണ്.
1972 നവംബർ 20 ന് ഇറാനിലെ ടെഹ്‌റാനിലാണ് ഷീമ കൽബാസി ജനിച്ചത്. ഇസ്‌ളാമിക വിപ്‌ളവം നടന്നയുടൻ കുടുംബസമേതം നാടുവിട്ടു. പിന്നീട് അമേരിക്കയിൽ താമസമാരംഭിച്ചു. കവിതകൾ 17 ഭാഷകളിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 'റീൽ കണ്ടന്റ്' എന്ന സിനിമാ നിർമ്മാണ-പ്രസാധന സംരംഭത്തിന്റെ ഡയറക്ടറാണ്.വാഷിങ്ടൺ ഡി.സിയിൽ ഭർത്താവിനും മക്കൾക്കുമൊപ്പം താമസം.
