കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ചലച്ചിത്ര ഗാനരചയിതാവും നാടോടി പാരമ്പര്യം പിന്തുടരുന്ന കവിയുമാണ്'ഏങ്ങണ്ടിയൂർ ചന്ദ്രശേഖരൻ'
തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ഏങ്ങണ്ടിയൂരിൽ ജനിച്ചു. ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ പ്രതികൂലമായതിനാൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളു. കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടു. കുഞ്ഞുണ്ണി മാഷടെ അനുഗ്രഹത്തോടെ കാവ്യ രംഗത്ത് പ്രവേശിച്ചു.
വീതൂണ് കവിതാ സമാഹാരം. "എന്നേക്കാളും നിന്നെക്കാണാൻ ചന്തം തോന്നും....." എന്ന പാട്ട് ഏറെ പ്രശസ്തം. തട്ടത്തിൻ മറയത്ത്, ഉറുമി, ഒരു ബ്ലാക്ക് ആന്റ് വൈറ്റ് കുടുംബം, തസ്‌ക്കരലഹള, ഷെക്‌സ്പിയർ എം എ മലയാളം, ആത്മകഥ, സെല്ലുലോയിഡ് തുടങ്ങി പത്തോളം സിനിമകളുടെ ഗാന രചന നിർവഹിച്ചു
