
See text
എകബീജപത്രികളിൽപ്പെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് ഡയോസ്ക്കോറിയേസി. 10 ജീനസ്സുകളും 650 ഓളം സ്പീഷീസും ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലെല്ലായിടങ്ങളിലും ഇവ വളരുന്നു. കിഴങ്ങിൽ നിന്ന് ഇലകളുണ്ടാകുന്നില്ല. നീണ്ട ഒരു പ്രാഥമികകാണ്ഡം വളർന്ന് വള്ളിയായി മാറി അതിലാണ് ഇലകളുണ്ടാകുന്നത്. ഈ വള്ളി ചുറ്റിപ്പടരുന്ന ഏകവർഷിയാണ്. പ്രാഥമിക കാണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് വേരുകളുണ്ടാവുകയും ഭക്ഷ്യശേഖരം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭൂകാണ്ഡമാണ് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ കിഴങ്ങായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നത്. ഹൃദയാകാരത്തിലുള്ള ലഘുപത്രങ്ങൾ സമ്മുഖമായോ ഏകാന്തരന്യാസത്തിലോ വിന്യസിച്ചിരിക്കും. ഇലകൾക്ക് ജാലിക സിരാവിന്യാസമാണുള്ളത്. ഇലഞെട്ടുകൾ കോണീയവും ചുവടുഭാഗം പിരിഞ്ഞതുമാണ്. ഇലകളുടെ കക്ഷ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ചെറുകന്ദങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.
ഇലയുടെ കക്ഷ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് കുലകളായിട്ടാണ് പുഷ്പങ്ങളുണ്ടാകുക. പുഷ്പങ്ങൾ വളരെ ചെറുതാണ്. ദ്വിലിംഗാശ്രയികളോ ഉഭയലിംഗികളോ ആയ പുഷ്പങ്ങൾക്ക് രണ്ടു വൃത്തങ്ങളിലായി ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ട ആറ് പരിദളപുടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. നളിനാകാരത്തിലുള്ള പരിദളങ്ങളുടെ ചുവടുഭാഗം യോജിച്ചനിലയിലാണെങ്കിലും അഗ്രം ആറായി പിളർന്നിരിക്കുന്നു. ഇതിനു ആറു കേസരങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ മൂന്നെണ്ണം വന്ധ്യകേസരങ്ങളായിരിക്കും. അണ്ഡാശയം അധോവർത്തിയും ത്രികോണികവും മൂന്നു കോശങ്ങളോടു കൂടിയതുമാണ്. ഓരോ അണ്ഡകോശത്തിലും രണ്ട് അണ്ഡങ്ങൾ വീതമുണ്ടായിരിക്കും. മൂന്നു ചെറിയ വർത്തികകളുണ്ട്. ഫലം മൂന്നു ചിറകുകളുള്ള സമ്പുടമോ ബെറിയോ ആയിരിക്കും. ഉരുതോ, പരന്നതോ, ആയ വിത്തുകൾക്ക് ചിറകുകളുണ്ട്. ഭ്രൂണം ചെറുതും കട്ടികൂടിയ ആൽബ്യുമിനുകൾകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നതുമാണ്.
ഇഞ്ചിക്കാച്ചിൽ, കാച്ചിൽ, കാട്ടുകാച്ചിൽ, ചെറുകിഴങ്ങ്, നനകിഴങ്ങ്, നൂറാൻ കിഴങ്ങ്, പെരുമുള്ളൻ കിഴങ്ങ് എന്നിവ ഈ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നു.
കാച്ചിൽ കിഴങ്ങിലുള്ള ചില ആൽക്കലോയിഡുകൾ നേരിയ വിഷാംശമുള്ളവയാണ്. രണ്ടു പ്രാവശ്യം വെള്ളത്തിലിട്ടു തിളപ്പിച്ച് ഊറ്റിക്കളഞ്ഞ് വിഷാംശം നിശ്ശേഷം നീക്കാം. കാച്ചിൽക്കിഴങ്ങിൽ കാത്സ്യം ഓക്സലേറ്റ് ക്രിസ്ററലുകളുള്ളതിനാൽ ചൊറിച്ചിൽ ഉണ്ടാക്കും. 
അംബോറല്ലെസീ · അക്കാന്തേസീ · അക്കാനിയേസീ · അക്കാരിയേസീ · അക്കാറ്റോകാർപേസീ · അക്കോറേസീ · അക്വിഫോളിയേസീ · അർട്ടിക്കേസീ · അഡോക്സേസീ · അതെരോസ്പേർമറ്റേസീ · അന്നോനേസീ · അനാക്കാർഡിയേസീ · അനാക്യാമ്പ്സെറോറ്റേസീ · അനാർത്രിയേസീ · അനിസോഫൈല്ലേസീ · അപ്പിയേസീ · അപ്പോഡാന്തേസീ · അപ്പോനോജെറ്റോനേസീ · അപ്പോസൈനേസീ · അഫ്ലോയിയെസീ · അഫാനോപെറ്റാലേസീ · അമരാന്തേസീ · അമരൈല്ലിഡേസീ · അരക്കേസീ · അരക്കേസീ · അരാലിയേസീ · അരിസ്റ്റലോക്കിയേസീ · അലിസ്മറ്റേസീ · അസ്പരാഗേസീ · അസ്റ്റെറോപീയേസീ · അസ്റ്റേലിയേസീ · ആക്ടിനിഡിയേസീ · ആർഗോഫൈല്ലേസീ · ആൽട്ടിഞ്ചിയേസീ · ആസ്ട്രേസീ · ആസ്ട്രോബൈലിയേസീ · ആൽസ്യൂഓസ്മിയേസീ · ആൽസ്സ്ട്രോയെമെറിയേസീ · ആൻസിസ്റ്റ്രോക്ലാഡേസീ · ഇക്സിലിറിയേസീ · ഇക്സോണാന്തേസീ · ഇറിഡേസീ · ഇലാഗ്നേസീ · ഇലിയോകാർപേസീ · ഇർവിൻഗിയേസീ · ഈക്സ്റ്റോക്സികേസീ · ഉൾമേസീ · എംബ്ലിഞ്ജിയേസീ · എക്ഡൈയോകോളിയേസീ · എബെണേസീ · എരിത്രോസൈലേസീ · എറികേസീ · എറിയോകോളേസീ · എലാറ്റിനേസീ · എസ്ക്കലോണിയേസീ · ഐക്കാസിനേസീ · ഐറ്റേസീ · ഐസോയേസീ · ഒക്നേസീ · ഒനാഗ്രേസീ · ഒപ്പിലിയേസീ · ഒലാകേസീ · ഒലിയേസീ · ഓർക്കിഡേസീ · ഓക്സാലിഡേസീ · ഓൺകോന്തിക്കേസീ · ഓറോബങ്കേസീ · കുക്കുർബിറ്റേസീ · കുർടീസിയേസീ · കുണോണിയെസീ · കന്നാബേസീ · കന്നേസീ · കനലേസീ · കപ്പാരേസീ · കമ്പാനുലേസീ · ക്യാമ്പിനേമറ്റേസീ · ക്രാമേറിയേസീ · ക്രാസ്സുലേസീ · ക്രൈസോബലനേസീ · ക്രോസ്സോസോമറ്റേസീ · ക്ലൂസിയേസീ · ക്ലിയോമാനേസീ · ക്ലീത്രേസീ · കലോഫില്ലേസീ · ക്ലോറാന്തേസീ · ക്വില്ലാജേസീ · കാക്ടേസീ · കാർഡിയോപ്ടെറിഡേസീ · കാപ്രിഫോളിയെസീ · കാബോംബേസീ · കാര്യോകരക്കേസീ · കാര്യോഫില്ലേസീ · കാരിക്കേസീ · കാർലമാന്നിയേസീ · കാൽലിക്കാന്തേസീ · കാലിസെറേസീ · കാസുവാറിനേസീ · കാൽസിയോലാറിയേസീ · കിർക്കിയേസീ · കൊൾക്കിക്കേസീ · കൊർണേസീ · കൊന്നാരേസി · കൊമ്മേലിനേസീ · കൊറിനോകാർപേസീ · കൊറിയാറിയേസീ · കൊളുമെല്ലിയേസീ · കൊൺവുൾവുലേസീ · കോംബ്രെട്ടേസീ · കോബെർലീനിയേസീ · കോസ്റ്റേസീ · കോർസിയേസീ · ഗൂഡേനിയേസീ · ഗണ്ണറേസീ · ഗ്രബ്ബിയേസീ · ഗ്രൊസ്സുല്ലാറിയേസീ · ഗാരിയേസീ · ഗിസെക്കിയേസീ · ഗൈറോസ്റ്റമോണേസീ · ഗൈസ്സൊലോമറ്റേസീ · ഗൊമൊർട്ടേഗേസീ · ഗൗപിയേസീ · ഗൗമാറ്റലേസീ · ജുൻകാജിനെസീ · ജുൻകേസീ · ജുൻഗ്ലാൻഡേസീ · ജെറാർഡിനേസീ · ജെറാനിയേസീ · ജെൻഷ്യാനേസീ · ജെസ്നേറിയേസീ · ജെൽസേമിയേസീ · ജോയിൻവില്ലിയേസീ · ടപ്പീസിയേസീ · ട്രിഗോണിയേസീ · ട്്രിമേനിയേസീ · ട്രിയൂറിഡേസീ · ട്രോക്കോഡെൻഡ്രേസീ · ട്രോപ്പിയോലേസീ · ടിക്കോഡെൻഡ്രേസീ · ടെക്കോഫൈല്ലേസീ · ടെട്രാമീലിയേസീ · ടെറ്റ്രാക്കോൻഡ്രേസീ · ടെറ്റ്രാമെരിസ്റ്റേസീ · ടൈഫേസീ · ടൊവാരിയേസീ · ടോറിസെല്ലിയേസീ · ഡയസ്കൊറിയേസീ · ഡയാപെൻസിയേസീ · ഡ്രോസറേസീ · ഡ്രോസോഫൈല്ലേസീ · ഡാഫ്നിഫൈല്ലേസീ · ഡാറ്റിസ്കേസീ · ഡാസിപൊഗോണേസീ · ഡികാപെറ്റാലേസീ · ഡിജെനെറിയേസീ · ഡിഡിയേറിയേസീ · ഡിപ്റ്റെറോകാർപേസീ · ഡിപെന്റോഡൊണ്ടേസീ · ഡിയോങ്കോഫൈല്ലേസീ · ഡിറാക്മേസീ · ഡില്ലേനിയേസീ · ഡൊര്യാന്തേസീ · തുർണിയേസീ · തീയേസീ · തൈമേലേസീ · തോമാണ്ടെർസിയേസി · ന്യൂറാഡേസീ · നാർത്തേസിയേസീ · നിംഫേസീ · നിക്ടാജിനേസീ · നിത്രാരിയേസീ · നെപന്തേസീ · നെലുമ്പോനേസീ · നോതോഫാഗേസീ · പൻഡാനേസീ · പുത്രൻജീവേസീ · പപ്പാവറേസീ · പ്രിമുലേസീ · പ്രോട്ടിയേസീ · പ്ലുംബാജിനേസീ · പ്ലാന്റാജിയേസീ · പ്ലാറ്റാനേസീ · പ്ലോകോസ്പെർമറ്റേസീ · പാൻഡേസീ · പാരാക്രിഫിയേസീ · പാസിഫ്ലോറേസീ · പിക്രാംനിയേസീ · പിക്രോഡെൻഡ്രേസീ · പിയോണിയേസീ · പിറ്റോസ്ഫോറേസീ · പീനായേയേസീ · പെട്രോസാവിയേസീ · പെഡാലിയേസീ · പെന്തോറാസീ · പെന്നാന്റിയേസീ · പെന്റാഡിപ്ലാൻഡ്രേസീ · പെന്റാഫ്രാഗ്മറ്റേസീ · പെന്റാഫ്ൈലേസീ · പെരിഡിസ്കേസീ · പെരേസീ · പെറ്റെനായിയേസീ · പെറ്റേർമാനിയേസീ · പൈപരേസീ · പൊട്ടോമോജെറ്റോണേസീ · പൊവേസീ · പൊസിഡോണിയേസീ · പോർട്ടുലാക്കേസീ · പോഡോസ്റ്റെമേസീ · പോണ്ടിഡെറിയേസീ · പോളിഗാലേസീ · പോളിഗോണേസീ · പോളിമോണിയേസീ · പൗലോണിയേസീ · ഫ്രാങ്കേനിയേസീ · ഫ്രൈമേസീ · ഫ്ലൂക്കോർഷിയേസീ · ഫ്ലജല്ലാറിയേസീ · ഫാഗേസീ · ഫിലിഡ്രേസീ · ഫിലേസിയേസീ · ഫെല്ലിനേസീ · ഫൈറ്റോലാക്കേസീ · ഫൈല്ലാന്തേസീ · ഫൈലോനോമേസീ · ഫൈസിനേസീ · ഫൗക്വിയെറിയേസീ · ബക്സേസീ · ബുടോമേസീ · ബർബ്യൂയിയേസീ · ബർബ്ിയേസീ · ബർമ്മാനിയേസീ · ബ്രുണിയേസീ · ബ്രുണേലിയേസീ · ബ്രാസ്സിക്കേസീ · ബ്രൊമേലിയേസീ · ബറ്റേസീ · ബ്ലാൻഡ്ഫോർഡിയേസീ · ബലാനോപേസീ · ബലാനോഫോറേസീ · ബർസറേസീ · ബൾസാമിനേസീ · ബസാല്ലേസീ · ബിക്സേസീ · ബിഗ്നോണിയെസീ · ബിഗോണിയേസീ · ബീബെർസ്റ്റെയ്നിയേസീ · ബെർബെറിഡേസീ · ബെർബെറിഡോപ്സിഡേസീ · ബെറ്റുലേസീ · ബൈബ്ലിഡേസീ · ബ്ൊന്നേറ്റിയേസീ · ബൊര്യേസീ · ബൊറാജിനേസീ · മഗ്നോളിയേസീ · മുണ്ടിഞ്ചിയേസീ · മ്യൂസേസീ · മയാസേസീ · മ്യോഡോകാർപേസീ · മരാന്റേസീ · മാർക്ഗ്രാവിയേസീ · മാർട്ടിന്നിയേസീ · മാല്പീജിയേസീ · മാൽവേസീ · മിട്രാസ്റ്റെമോണേസീ · മിർടേസീ · മിരിസ്റ്റിക്കേസീ · മിറികേസീ · മിസോഡെൻഡ്രേസീ · മീലിയേസീ · മെന്യാന്തേസീ · മെനിസ്പെർമേസീ · മെറ്റെന്യൂസേസീ · മെലസ്റ്റോമറ്റേസീ · മെലാന്തിയേസീ · മെലിയാന്തേസീ · മൈറോതമ്നേസീ · മൊണ്ടിയേസീ · മൊണ്ടീനിയേസീ · മൊനിമിയേസീ · മൊരീങ്ങേസീ · മൊറേസീ · മൊള്ളൂജിനേസീ · യൂക്കോമ്മിയേസീ · യൂപ്റ്റലേസീ · യൂപോമറ്റിയേസീ · യൂഫ്രോണിയേസീ · യൂഫോർബിയേസി · റൂട്ടേസീ · റപ്പറ്റിയേസീ · റുപ്പിയേസീ · റഫ്ലീസിയേസീ · റബ്ഡോഡെൻഡ്രേസീ · റൂബിയേസീ · റ്റമാരിക്കേസീ · റ്റാലിനേസീ · റ്റെനൊലോഫോനേസീ · റ്റോഫീൽഡിയേസീ · റാംനേസീ · റാണുങ്കുലേസീ · റിപൊഗോണേസീ · റെസ്റ്റിയോണേസീ · റെസിഡേസീ · റൈസോഫോറേസീ · റോറിഡുലേസീ · റോസേസീ · റൗസ്സിയേസീ · ലക്ടോറിഡേസീ · ലനാറിയേസീ · ലാർഡിസബാലേസീ · ലാമിയേസീ · ലാസിസ്റ്റമറ്റേസീ · ലിംനാന്തേസീ · ലിൻഡേർണിയേസീ · ലിത്രേസീ · ലിനേസീ · ലിമിയേസീ · ലിലിയേസീ · ലെഗുമിനേസീ · ലെന്റിബുലാറിയേസീ · ലെപിഡോബോട്രിയേസീ · ലെസിതിഡേസീ · ലൊഗാനിയേസീ · ലൊറാന്തേസീ · ലോഫിയോകാർപേസീ · ലോഫോപൈക്സിഡേസീ · ലോറേസീ · ലോവിയേസീ · ലോസേസീ · വയലേസീ · വാഹ്ലിയേസീ · വിന്ററേസീ · വിറ്റേസീ · വിവിയാനിയേസീ · വെർബനേസീ · വെല്ലോസിയേസീ · വൊക്കീസിയേസീ · ഷ്കോഫിയേസീ · ഷ്യൂസേറിയേസീ · ഷ്ലീഗേലിയേസീ · സർക്കോലീനേസീ · സ്ക്രോഫുല്ലാരേസീ · സ്കിസാന്ദ്രേസീ · സർകോബാറ്റേസീ · സ്ട്രോസ്ബർജേറിയേസീ · സന്റാലേസീ · സപ്പോട്ടേസീ · സ്ഫീനോക്ലിയേസീ · സ്ഫീറോസെപാലേസീ · സ്മൈലാക്കേസീ · സ്റ്റാച്യൂറേസീ · സ്റ്റാഫൈലിയേസീ · സ്റ്റിൽബേസീ · സ്റ്റിമോണുറേസീ · സ്റ്റിമോണേസീ · സ്റ്റെഗ്നോസ്പെർമറ്റേസീ · സ്റ്റെർലിറ്റ്സിയേസീ · സ്റ്റൈറാകേസീ · സ്റ്റൈലിഡിയേസീ · സറാസെനിയേസീ · സുറിയാനേസീ · സ്ലാഡേനിയേസീ · സാക്സിഫ്രാഗേസീ · സാന്തോർഹോയേസീ · സാപ്പിൻഡേസീ · സാബിയേസീ · സാലിക്കേസി · സാൽവഡോറേസീ · സിർക്കാസ്ട്രേസീ · സിഞ്ചിബെറേസീ · സിപ്പാരുന്നേസീ · സിമ്പ്ലോക്കേസീ · സിമ്മൊണ്ഡ്സിയേസീ · സിമരൂബേസി · സിറില്ലേസീ · സിസ്റ്റേസീ · സെൻട്രോപ്ലാക്കേസീ · സെൻട്രോലെപിഡേസീ · സെഫാലോറ്റേസീ · സെരാറ്റോഫൈല്ലേസീ · സെരോനിമറ്റേസീ · സെറ്റ്കല്ലാന്തേസീ · സെലാസ്ട്രേസീ · സെർസിഡിഫൈല്ലേസീ · സൈക്ലാന്തേസീ · സൈഗോഫൈല്ലേസി · സൈനോമോറിയേസീ · സൈപറേസീ · സൈമോഡോസേസീ · സൈറ്റിനേസീ · സൈറിഡേസീ · സൊളാനേസീ · സോസ്റ്ററേസീ · സൗറുറേസീ · ഹപ്റ്റാന്തേസീ · ഹമാമെലിഡേസീ · ഹുമിറിയേസീ · ഹലോരാഗേസീ · ഹുവാസേസീ · ഹാൻഗുവാനേസീ · ഹാലോഫൈറ്റേസീ · ഹിഡ്നോറേസീ · ഹിമാൻറ്റാൻഡ്രേസീ · ഹീമൊഡോരേസീ · ഹെർനാൻഡിയേസീ · ഹെലിക്കോണിയേസീ · ഹെൽവിഞ്ചിയേസീ · ഹൈഡ്രാഞ്ചിയേസീ · ഹൈഡ്്രോചാരിറ്റേസീ · ഹൈഡ്രോലിയേസീ · ഹൈഡ്രോസ്റ്റാക്കിയേസീ · ഹൈഡറ്റലേസീ · ഹൈപ്പോക്സിഡേസീ · ഹൈപെരിക്കേസീ · 
