ഷഹ്‍ബാസ് അഹ്മദ് സീനിയർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദ്  പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മുൻ ഹോക്കി കളിക്കാരനാണ്. ഇദ്ദേഹം ഹോക്കിയുടെ മറഡോണ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഷഹ്ബാസ് അഹ്മദിന്റെ അച്ഛൻ മിയാൻ മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ ആണ്.
ഫീൽഡ് ഹോക്കിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം.1986 ൽ പാകിസ്താൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിനൊപ്പം ചേർന്ന അദ്ദേഹം ദേശീയ ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്നു. 1994 ലെ പുരുഷ ഹോക്കി ലോകകപ്പ് വിജയത്തിലേക്ക് ടീമിനെ നയിച്ചു.1994 ൽ പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിൽ നടന്ന സിഡ്നി, ഓസ്ട്രേലിയ, ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി, 1994 ലെ ലോകകപ്പ് മത്സരത്തിൽ പാകിസ്താൻ വിജയികളായി.1996 ൽ അറ്റ്ലാന്റ ഗെയിംസിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഡച്ച് ക്ലബ്ബ് ഓറഞ്ച് സ്വിവാർട്ടും ജർമ്മൻ ക്ലബ്ബ് ഹാർവെസ്റ്റെഹുഡർ THCയും ഹാംബർഗിൽ നിന്ന് ഏതാനും വർഷങ്ങളായി മത്സരിച്ചു. 
