അയർലന്റിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ് ഡബ്ലിൻ. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഡബ്ലിൻ തന്നെയാണ്. അയർലന്റിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തിന്റെയും ഡബ്ലിൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്തായി ലിഫി നദിയുടെ തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വൈക്കിങ്ങുകളാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. മിഡീവിയൽ കാല‍ഘട്ടം മുതൽ അയർലന്റിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരമാണ് ഡബ്ലിൻ. ഇന്ന് അയർലന്റ് ദ്വീപിലെ ഒരു ഭരണ, ധനകാര്യ, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ് ഈ നഗരം. യൂറോപ്പിലെ തലസ്ഥാന നഗരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് ഡബ്ലിനിലാണ്.
ബെർലിൻ, ജർമ്മനിബ്രാട്ടിസ്‌ലാവ, സ്ലോവാക്യബുഡാപെസ്റ്റ്, ഹംഗറിലുബ്ലിയാന, സ്ലൊവീന്യപ്രാഗ്, ചെക്ക്‌ റിപ്പബ്ലിക്ക്‌വിയന്ന, ഓസ്ട്രിയവാഴ്‌സ, പോളണ്ട്വാടുസ്, ലിക്റ്റൻ‌സ്റ്റൈൻ
അസ്താന, ഖസാഖ്‌സ്ഥാൻ 1ബക്കു, Azerbaijan 1ബുച്ചാറെസ്റ്റ്, റൊമാനിയChişinău, മൊൾഡോവകീവ്, ഉക്രൈൻമിൻസ്ക്, ബെലാറസ്മോസ്കോ, റഷ്യ 1സുഖുമി, അബ്ഖാസിയ 3റ്റ്ബിലിസി, ജോർജ്ജിയ 1Tskhinvali, സൗത്ത് ഒസ്സെഷ്യ 3യെറിവാൻ, അർമേനിയ 2
അങ്കാറ, തുർക്കി 1ഏതൻസ്‌, ഗ്രീസ്ബെൽഗ്രേഡ്, സെർബിയജിബ്രാൾട്ടർ, ജിബ്രാൾട്ടർ4നിക്കോഷ്യ, സൈപ്രസ് 2നിക്കോഷ്യ, നോർതേൺ സൈപ്രസ് 2, 3പൊദ്ഗോറിക്ക, മൊണ്ടിനെഗ്രോPristina, കൊസോവോ 3റോം, ഇറ്റലിSan Marino, സാൻ മരീനോസരയാവോ, ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനസ്കോപിയെ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മാസിഡോണിയസോഫിയ, ബൾഗേറിയടിറാന, അൽബേനിയവലേറ്റ, മാൾട്ടവത്തിക്കാൻ നഗരം, വത്തിക്കാൻ നഗരംസാഗ്രെബ്, ക്രൊയേഷ്യ
ആംസ്റ്റർഡാം, നെതർലന്റ്സ്അൻഡോറ ല വെല്ല, അൻഡോറബേൺ, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്ബ്രസൽസ്, ബെൽജിയം 6Douglas, ഐൽ ഒഫ് മാൻ4ഡബ്ലിൻ, അയർലണ്ട്ലിസ്‌ബൻ, പോർച്ചുഗൽലണ്ടൻ, യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡംLuxembourg, ലക്സംബർഗ്മാഡ്രിഡ്, സ്പെയിൻമൊണാക്കോ, മൊണാക്കോപാരിസ്, ഫ്രാൻസ്St. Helier, Jersey4St. Peter Port, Guernsey4

കോപ്പൻഹേഗൻ, ഡെന്മാർക്ക്‌ഹെൽസിങ്കി, ഫിൻലാന്റ്Longyearbyen, SvalbardMariehamn, അലാന്ദ് ദ്വീപുകൾഓസ്ലൊ, നോർവെറെയ്ക്യവിക്, ഐസ്‌ലാന്റ്റിഗ, ലാത്‌വിയസ്റ്റോക്ക്‌ഹോം, സ്വീഡൻടാലിൻ, എസ്റ്റോണിയTórshavn, ഫറോ ദ്വീപുകൾവിൽനുസ്, ലിത്വാനിയ
യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
