പാകിസ്താനെയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ചുരമാണ് ഖൈബർ ചുരം  .
ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഖൈബർ ചുരം മദ്ധ്യേഷ്യയും തെക്കേ ഏഷ്യയുമായുള്ള ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ പാതയും ഒരു തന്ത്രപ്രധാന സൈനിക സ്ഥാനവും ആയിരുന്നു. ഹിന്ദു കുഷ് പർവ്വത നിരകളുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്തെ ഭാഗമായ സഫേദ് കോഹ് മലകളുടെ വടക്കുകിഴക്കേ ഭാഗത്തുകൂടിയാണ് ഖൈബർ ചുരം മുറിച്ചുകടക്കുന്നത്. ഖൈബർ ചുരത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭാഗം പാകിസ്താന് 5 കിലോമീറ്റർ ഉള്ളിൽ ലണ്ടി കോട്ടാൽ എന്ന സ്ഥലത്താണ്. 
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അക്‌ബർ ചക്രവർത്തിയുടെ കാലത്താണ് ഖൈബർ ചുരം വാഹനഗതാഗതയോഗ്യമാക്കിയത്.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ചുരങ്ങൾ
1910-ലെ ഒരു പരസ്യ കാർഡ്, ഖൈബർ ചുരത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു
പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂപടം
ഏഷ്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
