1788 അല്ലെങ്കിൽ 1789 ൽ ഓസ്റ്റന് 13 വയസ്സ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ ജെയിൻ ഓസ്റ്റന്റെ ചിത്രം ഓസിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ചത് ആയിരിക്കാം റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ് എന്നു ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ഉടമസ്ഥരും മറ്റുള്ളവരും വിശ്വസിക്കുന്നു. നാഷണൽ പോർട്രെയിറ്റ് ഗ്യാലറിയിലെ വിദഗ്ദ്ധർ ഈ വാദത്തെ എതിർക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഹംഫ്രി വരച്ച ചിത്രം ഓസ്റ്റിന്റേത് ആകാൻ വഴിയില്ലെന്ന് അവർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
1788-89 കാലഘട്ടത്തിൽ പലരെയും വരച്ചകൂട്ടത്തിൽ 13 വയസ്സുള്ള ഓസ്റ്റന്റെ മാതൃകയിൽ ഓസിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ച ചിത്രം ആണ് ദ റൈസ് പോർട്രെയ്റ്റ് എന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.ഉടമസ്ഥർ അത് ഓസ്റ്റന്റെ വലിയ അമ്മാവൻ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റൻ സന്ദർശനസമയത്ത് ചുമതലപ്പെടുത്തി വരപ്പിച്ചതാകാമെന്ന് കരുതുന്നു. ചിത്രീകരണം യഥാർത്ഥത്തിൽ തെറ്റായി ജൊഹാൻസോഫാനി വരച്ചതായിട്ടാണ് കരുതിയിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ ഓജിയാസ് ഹംഫ്രി വരച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന് ഹംഫ്രിയെ അറിയാമായിരുന്നുവെന്നും 1780-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന്റെ ചിത്രം വരച്ചിരുന്നുവെന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഷെഫീൽഡ് ഗ്രേവ്സ് ഗ്യാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.ഓസിയാസ് ഹംഫ്രിയുടെ സഹോദരൻ വില്യം ഹംഫ്രി, കെംസിങ്ങിന്റെ വികാരിയായിരുന്നു. സെവെനോക്സ്ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഓസ്റ്റന്റെ വീടിന് അടുത്തായിരുന്നു ഇവർ താമസിച്ചിരുന്നത്. കൂടാതെ ജേൻ ഓസ്റ്റന്റെ പിതാവിൻറെ കൂടെപിറക്കാത്ത ജ്യേഷ്ഠനും ഒരു അയൽക്കാരനും ആയിരുന്നു.
