ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനാണ് ഷറഫുദ്ദീൻ. 2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നേരം എന്ന ചിത്രമാണ് ആദ്യ ചിത്രം.
കേരളത്തിലെ ആലുവ സ്വദേശിയാണ് ഷറഫുദ്ദീൻ. ഹയർസെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഓൺലൈൻ കോഴ്സുകൾ ചെയ്തു. കാർ സെയിൽസ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ആയി ജോലി ചെയ്യുകയും, പിന്നീട് സീസൻസ് ഇന്ത്യ ഹോളിഡേസ് എന്ന ഒരു ടൂറിസം സംരംഭം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്‌തു. 2015 ൽ ബീമായെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ദുവ എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മകൾ ഉണ്ട്.
സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത് 2013 ൽ അൽഫോൺസ് പുത്രൻ രചനയും സംവിധാനവും ചെയ്ത് പുറത്തിറക്കിയ നേരം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ്. ജൂഡ് ആന്തണി സംവിധാനം ചെയ്ത ഓം ശാന്തി ഓശാന എന്ന ചിത്രത്തിലും ഷറഫുദ്ദീൻ അഭിനയിച്ചു. 2015 ൽ അൽഫോൺസ് പത്താരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രേം എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന് സിനിമയിൽ പുരോഗതി ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഗിരിരാജൻ കോഴി എന്ന കോമഡി വേഷമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. 2016 ൽ പാവാട എന്ന ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജിന്റെ ഒപ്പം അഭിനയിച്ചു.
