ഐആർഎൻഎസ്എസ്-1എ എന്നത് ഭൂസ്ഥിരഭ്രമണപഥത്തിൽ ഇന്ത്യൻ റീജണൽ സാറ്റലൈറ്റ് സിസ്റ്റം പരമ്പരയിലെ സ്ഥാപിച്ച ഉപഗ്രഹങ്ങളിലൊന്നാണ്. ref name="n2yo"/>

1.25 ബില്ല്യൺ രൂപമുടക്കി വികസിപ്പിച്ച ഈ ഉപഗ്രഹം 2013 ജൂലൈ 1 നാണ് വിക്ഷേപിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ഇത് ഐആർഎൻഎസ്എസ് സേവനങ്ങൾ നൽകും അത് ഗ്ലോബൽ പൊസിഷനിംഗ് സിസ്റ്റത്തോട് സാമ്യമുള്ളതാണെങ്കിലും ഇത് ഇന്ത്യയ്ക്കും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള മേഖലയ്ക്കും മാത്രമുള്ളതാണ്. 
ഓരോ ഐആർഎൻഎസ്എസ് ഉഅപഗ്രഹത്തിനും രണ്ട് പെയ്‌ലോഡുകൾ ഉണ്ട്. ഒരു ദിശാനിർണ്ണയ പെയ്ലോഡും ലേസർ റിട്രോ-റിഫ്ലക്റ്ററിനൊപ്പം സിഡിഎംഎ പെയ്‌ലോഡും. പെയ്ലോഡ് എൽ5, എസ്- ബാന്റ് എന്നിവയിൽ ദിശാനിർണ്ണയ സിഗ്നലുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. പെയ്ലോഡിന്റെ രൂപകൽപ്പന ഐആർഎൻഎസ്എസ് വ്യവസ്ഥയെ ജിപിഎസ്, ഗലീലിയോ എന്നിവയോടൊത്ത് ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാനും ജോജിച്ചു പോകാനും കഴിയുന്നു. 1,660 വാട്ടിനു മുകളിൽ പവർ ഉൽപ്പദിപ്പിക്കുന്ന രണ്ട് നിര സോലാർ പാനലുള്ള ഇതിന് പത്തുവർഷത്തെ കാലാവധിയാണുള്ളത്. 
ഉപഗ്രഹം സതീഷ് ധവാൻ സ്പേസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 2013 ജൂലൈ 1 ൽ 11:41ന് വിക്ഷേപിച്ചു. 
