അളവുകൾ: 74 സെ.മി x 92 സെ
ഉയരം = 73.7
വിഖ്യാത ചിത്രകാരൻ വിൻസെന്റ് വാൻഗോഗിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു പെയിന്റിംഗ് ആണ് സ്റ്റാറി നൈറ്റ് .ഇത് വാൻ ഗോഗിന്റെ മാസ്റ്റർ പീസ്‌ ആയി കരുതപ്പെടുന്നു .
1888ൽ ആണ് ദ സ്റ്റാറി നൈറ്റ് എന്ന ചിത്രം വരച്ചു ചേർന്നത്. വിൻസെന്റ് വാന്ഗോഗ് താമസിച്ചിരുന്ന സനിത്ട്ടോറിയത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുറിയിൽ നിന്നും ആ chithrathe വരച്ചു കാട്ടുന്നു. ഒരു ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിനെ മെമ്മറി വെളിച്ചവൈസേഷനിൽ നിന്നും കൂട്ടി ചേർത്ത നിരവധി കാര്യങ്ങളുണ്ട്. 1941മുതൽ ന്യൂയോർക് നഗരത്തിലെ മ്യുസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട് എന്ന സ്ഥലത്തു ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
