സ്പാനിഷ് കലാകാരനായിരുന്ന ജൂലിയോ റോമോറോ ഡെ ടോറസിന്റെ മോഡലുകളിൽ ഒരാളായിരുന്ന മരിയ തെരേസ ലോപ്പസ് ഗോൺസാൽസിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ഛായാചിത്രമാണ് ല ഫ്യൂൻസന്താ. ഗോൺസാൽസ് അവരുടെ കൈകൾ ഒരു ചെമ്പ് കുട്ടകത്തിൽ വിശ്രമിക്കുന്നതായി ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1929 ലെ ഒരു ശരത്കാലത്താണ് ടോറസ് ഈ ചിത്രം രചിച്ചത്. അപ്പോൾതന്നെ ടോറസ്, ലാ ചിക്കിത പിക്കോണറ, ബോഡഗാസ് ക്രൂസ് കൺഡെ എന്നീ കലാസൃഷ്ടികളും അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 
അർജന്റീനയിൽ ജനിച്ച ഗോൺസാലസ് അവരുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ടോറസിന്റെ സ്വദേശമായ കൊർഡോബയിലേക്ക് താമസം മാറി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ടോറോസേയ്ക്ക് വേണ്ടി ആദ്യമായി മാതൃകയായി ഇരുന്നു കൊണ്ട് ഗോൺസാൽസ് ടോറസുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധമുള്ള, ടോറസിന്റെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട മാതൃകകളിൽ ഒരാളായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ആന്തലൂഷ്യൻ സൗന്ദര്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം 25 വർഷക്കാലം സ്പാനിഷ് നാഷണൽ കോൺഷ്യസിൻറെ 100 പെസറ്റ ബാങ്ക്നോട്ടിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.
1953 ലെ 100 പെസെറ്റാസ് നോട്ടിൻറെ പിൻഭാഗത്തു ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ലാ ഫ്യൂൻസാന്താ
