പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഹയാത്പുര. ഹയാത്പുര വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഹയാത്പുര ൽ 103 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 446 ആണ്. ഇതിൽ 231 പുരുഷന്മാരും 215 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹയാത്പുര ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 69.06 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഹയാത്പുര ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 59 ആണ്. ഇത് ഹയാത്പുര ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 13.23 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 124 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 122 പുരുഷന്മാരും 2 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 26.61 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 4.84 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഹയാത്പുര ലെ 298 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 
