വടക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വീരനായകനാണ് തച്ചോളി മേപ്പയിൽ അമ്പാടി അഥവാ കടത്തനാടൻ അമ്പാടി . 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നത് എന്ന് കരുതുന്നു . തച്ചോളി ഒതേനന്റെ മകനാണ് അമ്പാടി. കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമിച്ച ചലച്ചിത്രം ആണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടി .
വടക്കൻ പാട്ടുകൾ അമ്പാടിയെ കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്, അങ്കത്തിനിടയിൽ അങ്കത്തട്ടിൽ നിന്നും ചതിവിൽ വെടി കൊണ്ടാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയും മരിക്കുന്നത് എന്നാണ് വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ ഉള്ളത് .
ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
