രഹസ്യ നെറ്റ് വർക്കുകളാണ് ഡാർക്ക് നെറ്റുകൾ.പ്രത്യേക സോഫ്റ്റ് വയറുകൾ വഴിയോ അകൗണ്ടുകൾ വഴിയോ മാത്രമേ ഇവയിൽ കയറിക്കുടാനാവു.രണ്ടു സവിശേഷമായ ഡാർക്ക് നെറ്റുകളാണ് ഫ്രണ്ട്-ടു-ഫ്രണ്ട് നെറ്റവർക്കുംപ്രൈവസി നെറ്റവർക്കും.അനുപൂരകസീമയിലുളള ഒരു എൻക്രിപ്പറ്റഡ് നെറ്റ് വർക്ക് ആണ് ക്ലിയർ നെറ്റ്.1970-കൾ മുതൽ തന്നെ നിലവിലുളള ഇൗ പദം ഇന്റെർനെറ്റിന്റെ ആദ്യരൂപമായ ആർപ്പാനെറ്റിലെ സേവനങ്ങളുടെ കണ്ണിൽപ്പെടാതെ മറ‍ഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ചില നെറ്റ് വർക്കുകളാണ് ഡാർക്ക് നെറ്റ്.ഇവയിൽ പല നെറ്റ് വർക്കുകളും ഇന്ന് അധോലോകസ്വഭാവം കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സെർച്ച് എ‍ഞ്ചിനുകളുടെ പരിധിയിൽ വരാത്തത് എന്നാണ് പേരിലെ ഡാർക്ക് എന്നതുകൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ടോർ പോലുളള സോഫ്റ്റ് വെയറുകൾ,പാസ് വേഡ് അധിഷ്ടിത അകൗണ്ടുകൾ,പ്രത്യേക പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ എന്നിവയെല്ലാമാണ് ഡാർക്ക് നെറ്റുകളിലേക്കുളള പ്രവേശനവഴികൾ.
