പെരുവാരത്ത് മേടമാസത്തിലെ തിരുവാതിര ആറാട്ടായി ഉത്സവം പത്തുദിവസം ഗംഭീരമായി ആഘോഷിച്ചു വരുന്നു. കൊല്ലവർഷപ്രകാരം കേരളത്തിലെ ക്ഷേത്രോത്സവങ്ങളിൽ അവസാനം നടക്കുന്ന ഉത്സവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇവിടുത്തേത്.
ശ്രീപരമേശ്വരൻ തന്റെ പരിവാരങ്ങളോടെ കുടികൊള്ളുന്നതിനാൽ പരിവാരം എന്നത് ലോപിച്ച് പെരുവാരം ആയതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരു തന്നെയാണ് സ്ഥലത്തിനും.
പെരുവാരം മഹാദേവ ക്ഷേത്രത്തിനു കീഴിൽ ചെറുവല്യാകുളങ്ങര ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമി ക്ഷേത്രം, വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ സ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.
പെരുവാരം മഹാദേവ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും സുമാർ 250 മീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ചെറുവല്യാകുളങ്ങര വാര്യത്തിനു നടുവിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഗുരുവായൂരപ്പനാണു പ്രതിഷ്ഠ. പണ്ട് ചെറുവല്യാകുളങ്ങര വാര്യത്തിന്റെ വകയായിരുന്ന ക്ഷേത്രം ഇപ്പോൾ തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിനു കീഴിലാണ്. ക്ഷേത്രത്തിനു ചുറ്റും വാര്യങ്ങളാണ്. കിഴക്കുവശത്തായി കുളവുമുണ്ട്.
വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ സ്വാമി ക്ഷേത്രം പെരുവാരം ക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ടു പടഞ്ഞാറു വശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വേട്ടയ്ക്കരനാണ് പ്രതിഷ്ഠ. കേരളത്തിലെ അപൂർവ്വം വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. എല്ലാ ധനുമാസത്തിലേയും ആദ്യ ശനിയാഴ്ച വേട്ടയ്ക്കൊരുമകൻ സ്വാമി പാട്ട് നടന്നുവരുന്നു.
പെരുവാരം മഹാദേവ ക്ഷേത്രത്തിനു ഏകദേശം രണ്ടു കിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ
ക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ടു പടിഞ്ഞാറു വശത്തായി ഒരു ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രവും മറ്റൊരു ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രവും ഉണ്ട്.
