കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനായിരുന്നു ഖുത്ത്ബി മുഹമ്മദ് മുസ് ലിയാർ. സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ.യുടെ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മുസ്ലിം സമൂഹത്തിലെ ഉത്പതിഷ്ണു വിഭാഗത്തിൻറെ പേടി സ്വപ്നങ്ങളിലൊരായിരുന്നു.ധാരാളം സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ച വ്യക്തിത്വം കൂടിയായിരുന്നു.
ഹിജ്റ1299 ൽ ചെപ്പിയാളം ഗ്രാമത്തിൽ ചെറുചാൽ അഹമ്മദ് എന്നിവരുടെ മകനായാണ് ജനനം.പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം തലക്കടത്തൂർ പള്ളിയിൽ ദർസ് പഠനം ആരംഭിച്ചു. സദഖത്തുള്ള മുസ്ലിയാരുടെ പിതാവായിരുന്ന പോക്കർ മുസ്ലിയാരായിരുന്നു ഉസ്താദ്.പിന്നീട് തിരൂരങ്ങാടി തറമ്മൽ പള്ളി ദർസിൽ ചാലിലകത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടെ കീഴിലും പഠനം നടത്തി. ഖിബില വിഷയത്തിൽ തൻറെ ഉസ്താദിനെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചിരുന്നു.പിന്നീട് വാഴക്കാട് ദാറുൽ ഉലുമിൽ ചേരുകയും അവിടെ മൂന്ന് വർഷം കോഴ്സ് തുടരുകയും ചെയ്തു.
കട്ടിലപീടികയിൽ ചോക്ലി അഹമ്മദ് മുസ്ലിയാരുടെ മകൾ മറിയമിനെയാണ് വിവാഹം ചെയ്തത്.ഈ ബന്ധത്തിൽ മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളും അഞ്ച് ആൺകുട്ടികളുമുണ്ടായി.പിന്നീട് പരപ്പനങ്ങാടി കുന്നാലയുടെ മകളായ താത്തുമ്മയെ വിവാഹം ചെയ്തു.
ഹിജ്റ 1331ൽ പാനൂർ ദർസ് തുടങ്ങുകയും 15 വർഷം അതിൻറെ മേൽനോട്ടത്തിൽ കഴിയുകയും ചെയ്തു.പിന്നീട് 1345 വാഴക്കാട് ദാറുൽ ഉലൂമിൻറെ പ്രിൻസിപ്പളായി ചുമതലയേറ്റു.ഹിജ്റ1345 ൽ താനൂർ ദർസിലേക്ക് മാറി.ഇവിടെ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം നിരവധി സാമൂഹ്യ സേവന മേഖലകളിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചത്.
ഹിജ്റ 1385 ശവ്വാൽ മാസത്തിൽ ഈലോകം വെടിഞ്ഞു.
