പഞ്ചാബി ബത്തി എന്നത് പഞ്ചാബിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരുതരത്തിലുള്ള അടുപ്പാണ്(ഉണക്കാനോ ചൂടാക്കാനോ ഉളള അറ.ബത്തി, എന്നത് മസോനറി ഓവനിനോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്.
പരമ്പരാഗതമായ പഞ്ചാബി ബത്തി അവിടെ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത് താഴെ പറയുംവിധമാണ്:മണ്ണിൽ ഒരു കുഴികുഴിക്കുന്നു, അതിന്റെയടിയിൽ പുകയ്ക്ക് രക്ഷപ്പെടാനായി സിലിണ്ടർ ആകൃതിയുണ്ടാക്കുന്നു.ആ ദ്വാരത്തിന്റെ വശങ്ങൾ പിന്നീട് മണ്ണുകൊണ്ട് അടയ്ക്കുന്നു, അതിനുശേഷം അതിനുചുറ്റും ഒരു മതിലുപോലെ നിർമ്മിക്കുന്നു, ബത്തിയുടെ ഒരുവശത്ത് മരങ്ങൾ കത്തിക്കാനായി ഇടാനായി ഒരു ദ്വാരം ബാക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്, മുളയും, ഇലകളുമാണ് കത്തിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ബത്തിയുടെ മുകൾ വശം ഒരു ലോഹ തകിടുകൊണ്ട് മൂടുവാൻ ബാക്കിവയ്ക്കുന്നു, അതിന് താഴെ മണലും നിറക്കുന്നു, കൂടുതൽ ചൂട് സംഭരിക്കാനാണ് അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്.പഞ്ചാബ് രീതിയിലെ ചോളവും, അരിമണിയുമൊക്കെ ബത്തിയിലൂടെ പുഴുങ്ങിയെടുക്കുന്നത് വളരെ രുചികരമായ ഭക്ഷണമാണ്.ഈ പുഴുങ്ങിയെടുത്ത അരിമണികൾ ശർക്കര ചേർത്ത് യോജിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
മുമ്പ് എല്ലാ ഗ്രാമങ്ങളിലും ഓരോ പഞ്ചാബി ബത്തികളുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷെ ഈ പാരമ്പര്യം ഇക്കാലത്ത് മെല്ലെമെല്ലെ ക്ഷയിച്ചുവരികയാണ്.
ബത്തി കൂടുതലും, പഞ്ചാബ്, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കൂടുതൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
രാജസ്ഥാനിലെ പരമ്പരാഗതമായ ബത്തി എന്നത് ഉള്ളിലേക്ക് ഭക്ഷണം വച്ച് വേവിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ളതായിരുന്നു.
മറ്റു തരത്തിലുള്ള ബത്തി എന്നത് മുകൾ വലുതായ വെളിയിൽ തന്നെ പാചകം ചെയ്യാനാവുന്ന തരത്തിലുള്ള ബത്തികളാണ്.
