വോങ്ങ് കാർ വായ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 1994-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹോങ്കോങ് ചലച്ചിത്രമാണ് ചങ്കിങ്ങ് എക്സ്പ്രസ്സ് . രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പോലീസ് ഉദ്ദ്യോഗസ്തരുടെ പരസ്പര ബന്ധമില്ലാത്ത രണ്ട് പ്രണയ കഥകൾ ഒന്നിനുപിറകെ ഒന്നായി പറയുന്ന ശൈലിയിലാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ബ്രിഗിറ്റീ ലിൻ, ടോണി ലിയാങ്ങ്, ഫായ വോങ്ങ്, തകേഷി കാനേഷിറോ, വലേറി ചാവു എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. നിരവധി പുരസ്ക്കരങ്ങൾ നേടിയ ചിത്രം വോങ്ങ് കാർ വായ് എന്ന സംവിധായകനെ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ശ്രദ്ധേയനാക്കി. ബിട്ടീഷ് ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിട്ടിന്റെ "സൈറ്റ് ആൻഡ് സൗഡ്" മാസിക കഴിഞ്ഞ ഇരുപത്തിയഞ്ച് വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇറങ്ങിയ ഏറ്റവും മികച്ച പത്ത് സിനിമകൾക്കായി നിരൂപകർക്കിടയിൽ നടത്തിയ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ചിത്രം എട്ടാം സ്ഥാനം നേടുകയും, സമകാലീന ഏഷ്യൻ സിനിമയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രമെന്ന് വിലയിരുത്തുപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
Nominated Independent Spirit Award - Best Foreign Film

