ആനക്കയം പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ്
കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ മലപ്പുറം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ മലപ്പുറം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിലെ ഏറനാട് താലൂക്കിലാണ് ആനക്കയം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മലപ്പുറം മഞ്ചേരി മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുമായും പാണ്ടിക്കാട്, കീഴാറ്റൂർ, കൂട്ടിലങ്ങാടി, പൂക്കോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുമായും അതി‍ർത്തി പങ്കിടുന്ന പഞ്ചായത്തിന് 45.23 ച.കി.മീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ് കെട്ടിടം ആനക്കയത്താണ്. 
ടിപ്പുസുൽത്താന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്ത് നിർമ്മിച്ച റോഡുകളും, പാടെ നശിച്ചുപോയ പാലങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഇപ്പോഴുമിവിടെ ചരിത്രത്തിന്റെ മൂകസാക്ഷികളായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനും, നാടുവാഴി പ്രഭുക്കൾക്കും ഭൂജന്മിമാർക്കും എതിരായുള്ള 1921-ലെ, മല‍ബാർ കലാപത്തിന്റെ പ്രധാനകേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. അന്നത്തെ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടറായിരുന്ന ഖാൻ ബഹാദൂർ കെ.വി.ചേക്കുട്ടിയെ, സമരസേനാനികൾ വെടിവെച്ചുകൊന്ന്, തല കുന്തത്തിൽ നാട്ടി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. അയാളുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നിർമ്മിച്ച പുള്ളിയിലങ്ങാടിയിലെ പൊതുകിണർ ഇന്നും ചരിത്രസ്മാരകമെന്ന പോലെ നിലനിൽക്കുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളുടെ ഒളിത്താവളമായിരുന്നു ആനക്കയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പന്തല്ലൂർ മല. ഈ പ്രദേശത്തു ഒളിവിൽപോയ പോരാളികളെ പിടികൂടാൻ കഴിയാതിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം, പൂക്കോട്ടൂർ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം, പഞ്ചായത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറേയറ്റത്തുള്ള ആര്യാപറമ്പിൽ കുതിരവണ്ടിയിൽ പീരങ്കി ഘടിപ്പിച്ച്, പന്തല്ലൂർ മലയിലേക്കു വെടിവെച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു..ആന മുങ്ങിയാൽ പോലും ആഴം കാണാനാവാത്ത കയം ഉള്ള സ്ഥലം എന്ന നിലയ്ക്കാണ് ഈ പ്രദേശത്തിനു ആനക്കയം എന്ന സ്ഥലനാമം കൈവന്നതെന്നു അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു..പ്രാചീനകാലത്തെ ഇരുമ്പുഖനിയെന്നു പറയപ്പെടുന്ന ഇരുമ്പുഴി എന്ന ഗ്രാമവും ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിലാണ്‌ ഉൾപ്പെടുന്നത്.
പഴയ മലബാർജില്ലാ ബോർഡിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു ആനക്കയം പ്രദേശം. അന്ന് സ്പെഷ്യൽ ഓഫീസറുടെ ഭരണമായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. ആനക്കയത്ത് ആദ്യമായി പഞ്ചായത്തുബോർഡ് നിലവിൽ വന്നത് 1962-ലാണ്. എങ്കിലും 1963 ഡിസംബർ 20-തിയാണ്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പഞ്ചായത്ത് ഭരണസമിതി നിലവിൽ വന്നത്. ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റ് കെ.വി.എം. ചേക്കുട്ടിഹാജിയും വൈസ്പ്രസിഡന്റ് പുഴക്കൽ മുഹമ്മദ്കുട്ടിയും ആയിരുന്നു . 1963 മുതൽ 1979 വരെയാണ് ഒന്നാം ഭരണസമിതി നിലനിന്നത്. ഈ അംഗങ്ങളിൽപെട്ട ആരും ഇന്ന് ജീവിച്ചിരിപ്പില്ല. 
1963 മുതൽ 1979 വരെയായിരുന്നു കാലാവധി. പ്രസിഡന്റ് കെ.വി.എം. ചേക്കുട്ടിഹാജിയും വൈസ്പ്രസിഡന്റ് പുഴക്കൽ മുഹമ്മദ്കുട്ടി. 
1979 മുതൽ 1984 വരെയായിരുന്നു ഈ ഭരണസമിതിയുടെ കാലഘട്ടം. എം.പി. ഹസ്സൻ പ്രസിഡണ്ടും, സി.കെ മമ്മദുഹാജി വൈസ് പ്രസിഡണ്ടുമായിരുന്നു. 
1988 മുതൽ 1995 വരെയായിരുന്നു ഈ ഭരണസമിതിയുടെ കാലഘട്ടം. ഇതിനിടയിൽ 1988 മുതൽ 1992 വരെ സി.കെ. ഹസ്സൻ പ്രസി‍ഡണ്ടായും പാലപ്ര മുഹമ്മദ് മാസ്റ്റർ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1992 മുതൽ 1995 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ എം. മോയുഹാജി പ്രസിഡണ്ടായി. 
1995 മുതൽ 2000 വരെയായിരുന്നു ഈ ഭരണസമിതിയുടെ കാലഘട്ടം. ഇതിനിടയിൽ 1995 മുതൽ 1998 വരെ കെ.എം. അബ്ദുറഹിമാൻ മാസ്റ്റർ പ്രസിഡണ്ടും, കെ.വി.എം. ഖാലിദ് വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പിന്നീട് 1998 മുതൽ 2000 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ എം.പി. ഉമർ പ്രസിഡണ്ടായി. 1995 സെപ്തംബർ 25 നാണ് പഞ്ചായത്ത് രാജ് ആക്ട് അനുസരിച്ച് 35% വനിതാസംവരണത്തോട് കൂടി ആദ്യമായി തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്. ഇതോടെ ആനക്കയം ഗ്രമാപഞ്ചായത്തിലെ വനിതാപ്രാതിനിധ്യം 5 ആയി ഉയർന്നു. 
2000 മുതൽ 2005 വരെയായിരുന്നു ഈ ഭരണസമിതിയുടെ കാലഘട്ടം. കെ.എം. അബ്ദുസ്സലാം ഹാജി പ്രസിഡണ്ടും, പാലപ്ര മുഹമ്മദ് മാസ്റ്റർ വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
2005 മുതൽ 2010 വരെയുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭരണസമിതിയിൽ പ്രസിഡണ്ടായി കെ.വി.എം. ആയിഷ ടീച്ചറും വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായി കെ.വി. മുഹമ്മദാലിയും പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ ഭരണസമിതിയിൽ 19ാം വാർഡ് മെമ്പറായിരുന്ന എം. ഉമ്മുഖുൽസുവിന്റെ അംഗത്വം നഷ്ടമായതിനാൽ ആ വാർഡിൽ നിന്നും പി.കെ സൈനബ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പഞ്ചായത്ത് ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പായിരുന്നു ഇത്. 
2010 മുതൽ 2015വരെയുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഭരണസമിതിയിൽ പ്രസിഡണ്ടായി കെ.വി. മുഹമ്മദാലിയും വൈസ് പ്രസിഡണ്ടായി എ. നന്ദിനിയും പ്രവർത്തിച്ചു. 50% വനിതാ സംവരണത്തോടെ നടന്ന ആദ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പായിരുന്നു അത്. 12 വനിതാപ്രതിനിധികളെയാണ് ഇതോടെ ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിന് ലഭിച്ചത്.  
മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ ഏറനാട് താലൂക്കിൽ മലപ്പുറം ബ്ളോക്കിലാണ് ആനക്കയം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് ഉൾപ്പെടുന്നത്. കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിനെ രണ്ടു വില്ലേജുകളായി തിരിക്കുന്നു. ആനക്കയം വില്ലേജെന്നും പന്തല്ലൂർ വില്ലേജെന്നും. 23 വാർഡുകളാണ് ഈ പഞ്ചായത്തിലുള്ളത്. ഇതിൽ 12 എണ്ണം സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടിയും ഒരെണ്ണം പട്ടികജാതിക്കാർക്ക് വേണ്ടിയും സം‌വരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ഈ പഞ്ചായത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 45.23 ച.കി.മീറ്ററാണ്. 2001-ലെ സെൻസസ്പ്രകാരം 43,284 വരുന്ന ജനസംഖ്യയിൽ 21,097 പുരുഷൻമാരും, 22,187 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പട്ടികജാതിക്കാരിൽ 1374 പുരുഷന്മാരും 1367 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. പട്ടികവർഗ്ഗത്തിൽപെട്ട രണ്ടുകുടുംബങ്ങൾ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നു. ഇവിടത്തെ ജനസാന്ദ്രത 957/ച.കി.മീറ്ററും സാക്ഷരത 73.86%വുമാണ്..
ഹിന്ദു, മുസ്ളീം ക്രിസ്ത്യൻ മത വിഭാഗങ്ങൾ വസിക്കുന്ന പഞ്ചായത്താണിത്. പന്തല്ലൂർ സെന്റ് പോൾസ് ചർച്ച്, ഇരുമ്പുഴി വിഷ്ണുക്ഷേത്രം, ആനക്കയം ജുമാമസ്ജിദ് തുടങ്ങി 13 ആരാധനാലയങ്ങളാണ് പഞ്ചായത്തിൽ നിലകൊള്ളുന്നത്. മുട്ടിപ്പാലം നേർച്ചയിലും പള്ളിപ്പെരുന്നാളിലും, ക്ഷേത്രോൽസവങ്ങളിലുമെല്ലാം പഞ്ചായത്തുനിവാസികൾ ജാതിമത ഭേദമെന്യേ പങ്കുകൊള്ളുന്നു.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായ കാളികാവ്, കരുവാരക്കുണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച്, കിഴക്കു - പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ ഒഴുകുന്ന കടലുണ്ടിപ്പുഴ, പഞ്ചായത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുകൂടിയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ ഇരുകരകളിലുമായി ഉയർന്ന കുന്നുകളും സമതലങ്ങളും ചേർന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ഭൂപ്രകൃതിയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഭൂപ്രകൃതി അനുസരിച്ച് പഞ്ചായത്തിനെ ഉയർന്ന സമതലം, ചെരിഞ്ഞ പ്രദേശം, സമതലം, പുഴയോരപ്രദേശം എന്നിങ്ങനെ നാലായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. നെല്ല്, വാഴ, മരച്ചീനി, തെങ്ങ്, കുരുമുളക്, കവുങ്ങ്, റബ്ബർ എന്നിവയാണ് പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാന കാർഷികവിളകൾ. കടലുണ്ടിപ്പുഴയും മുപ്പതോളം വരുന്ന കുളങ്ങളുമാണ് ഇവിടുത്തെ ജലസ്രോതസ്സുകൾ. 
പഞ്ചായത്തിൽ നിരവധി തോടുകളുണ്ട്. കാരത്തോട്, അവുഞ്ഞിത്തോട്, പുളിക്കൽ തോട്, ഓളിക്കൽ തോട് എന്നീ തോടുകളേയും ജലസേചനത്തിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മലകളിലൊന്നായ പന്തല്ലൂർമല ഈ പഞ്ചായത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കുറുക്കക്കുന്ന്, കോട്ടമല, ഈർപ്പനച്ചി, ആര്യാപറമ്പ്, മുണ്ടിക്കുളംകുന്ന്, വട്ടമ്മൽകുന്ന്, കുറവത്തലമല, കുമ്മിക്കാട്, നമ്പൂതിരിക്കാട്, എണങ്ങാംപറമ്പ്, നിരപ്പറമ്പ്, ആയിരംകുന്ന്, തൂവ്വക്കുന്ന്, വയപ്പാറമല എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന കുന്നുകൾ.. 
ആനക്കയത്തുള്ള ആയുർവേദ ആശുപത്രിയും, മുടിക്കോട് പി.എച്ച്.സിയും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് പഞ്ചായത്തിന്റെ ആരോഗ്യമേഖല. പഞ്ചായത്തിനുള്ളിൽ ആംബുലൻസ് സൌകര്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ മഞ്ചേരി, മലപ്പുറം എന്നിവിടങ്ങളിലെ ആംബുലൻസ് സർവ്വീസ് കേന്ദ്രങ്ങളാണിവിടെ ഈ സൌകര്യം ലഭ്യമാക്കുന്നത്. മൃഗസംരക്ഷണത്തിനായി കടംപോട് ഗവ: വെറ്റിനറി ആശുപത്രിയും വീട്ടിപ്പടിയിൽ അതിന്റെ ഉപകേന്ദ്രവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
വിവിധമേഖലകളിലെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ പഞ്ചായത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിലായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സൌത്ത് മലബാർ ഗ്രാമീൺ ബാങ്കിന്റെ ശാഖയും ഇരുമ്പുഴി,ആനക്കയം, പന്തല്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സഹകരണ ബാങ്കുകളും വനിതാ സഹകരണ സംഘങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണിവിടുത്തെ സാമ്പത്തിക മേഖല. കല്യാണങ്ങൾക്കും മറ്റാവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ആനക്കയത്ത് ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളും ഈ പഞ്ചായത്തിൽ ഉണ്ട്. വൈദ്യുതിബോർഡ്, കൃഷിഭവൻ എന്നിവ ആനക്കയത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആനക്കയം കാർഷിക ഗവേഷണ കേന്ദ്രം, ഇവിടുത്തെ പ്രധാന മേഖലാ സർക്കാർ ഓഫീസാണ്. കടമ്പോട്, ഇരുമ്പുഴി, പെരിമ്പലം, പാപ്പിനിപ്പാറ, ആനക്കയം, പന്തല്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ടെലിഫോൺ എക്സ്ചേഞ്ചും, വില്ലേജ് ഓഫീസുകളും ആനക്കയത്തും പന്തല്ലൂരുമാണ്.
ആനക്കയം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം പന്തല്ലൂർ പ്രദേശത്തെ കടമ്പോട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ജി.എം. എൽ.പി. സ്കൂൾ ആണ്. 1884 ൽ മുടിക്കോട് ഒടുവൻകുന്ന് കോളനിയുടെ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണ് സ്ഥാപിതമായത്. ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിലെ ഇതര സ്കൂളുകളെ പോലെ തന്നെ ഓത്തുപള്ളിയായി തുടങ്ങിയ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം പിന്നീട് പ്രൈമറി സ്കൂളായി മാറി. ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാ‍ർ ഓത്തുപള്ളികളെ സ്കൂളാക്കി മാറ്റാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന കാലഘട്ടമായിരുന്നു അന്ന്. വെള്ളം സുലഭമായി ലഭിക്കുന്ന കടമ്പോട് 1887 ൽ പുതിയ കെട്ടിടം സ്ഥാപിച്ചു. 1 മുതൽ 5 വരെ ക്ലാസുകളുള്ള ഈ സ്കൂളിൽ ഭൗതിക പഠനത്തോടൊപ്പം മതപഠനവും ന‍ൽകിയിരുന്നു. ഇരുമ്പുഴി ഗവ. ഹയർസെക്കണ്ടറി സ്കൂളും പന്തല്ലൂർ ഹയ‍ർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളുമാണ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ളത്. 
വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലും മികച്ച നിലവാരം പുലർത്തുന്ന പഞ്ചായത്താണിത്. 16 എൽ.പി.സ്കൂളുകൾ, 5 യു.പി.സ്കൂളുകൾ, 2 ഹൈസ്കൂളുകൾ, 2 ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂളുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ സർക്കാർ സർക്കാരേതര 25 വിദ്യാലയങ്ങളാണ് ഇവിടെ ഉള്ളത്. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഒരു ബി.എഡ്.ട്രെയിനിംഗ് കോളേജും, സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ടി.ടി.സിയും പഞ്ചായത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു . 
കേരള സർക്കാർ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ വകുപ്പ്‌ - തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ 2015 
