വംശ ചരിത്രം
സൈനിക ജീവിതം
1697നടുത്ത് പിതാവായ മുഹമ്മദ് അലിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു സൈനിക ജീവിതത്തിനായി ഫത്ത മുഹമ്മദ് കോളാറിൽ നിന്നും ആർക്കോട്ടിലേക്ക് ചുവടുമാറ്റം നടത്തുകയും, നവാബ് സാദത്തുളള ഖാന്റെ കീഴിൽ 200 കാലാൾപടയും 50 കുതിര പടയുമുൾപെടുന്ന ജമാദാർ പദവിയിൽ വർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് നവാബ് തഞ്ചാവൂരിലെ കാരൃക്കാരനായ സയ്യിദ് ബുർഹാനുദ്ധിന്റെ സഹയാത്തിനായി ഫത്ത മുഹമ്മദിനെ ചുമതലപെടുത്തുകയും ഇവിടെ 600 കാലാൾപടയുടെയും 500 കുതിരപടയുടെയും 50 റോക്കറ്റ് പടയാടികളെയും നവാബ് കൽപ്പിച്ച് കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.നവാബിന്റെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്നും ഒരു സുപ്രഭാതത്തിൽ അപ്രതിക്ഷനാവുന്ന ഫത്ത മുഹമ്മദ് രംഗപ്രവേശം ചെയ്യുന്നത് മൈസൂരിന്റെ നായിക്ക് പദവിയിലാണ്. ഇതിന് വഴിയൊരുക്കി കൊടുത്തത് പിത്ര് സഹോദരൻ മുഹമ്മ ഇല്ലൃസിന്റെ മകൻ ഹൈദർ സാഹിബായിരുന്നു. മൈസൂർ അധികാരികളുമായി അഭിപ്രായ വൃതൃസത്തെ തുടർന്ന് മൈസൂരിലെ നായിക്ക് പദവി ഉപേക്ഷിച്ച് സിറായിലെ നവാബ് ദർഗ ഖുലി ഖാന്റെ ദോട്ബല്ലപൂർ കോട്ടയുടെ കില്ലോദാറായി പദവിയിലേറുകയും ചെയ്തു.
മരണം
മരണാനന്തരം

