കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനമായ ഒരു അമേരിക്കൻ മൾട്ടിനാഷണൽ സെമികണ്ടക്ടർ കമ്പനിയാണ് അഡ്വാൻസ്ഡ് മൈക്രോ ഡിവൈസസ് അഥവാ എ.എം.ഡി.. സെർവറുകൾ‍, വർക്ക് സ്റ്റേഷനുകൾ, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ‍, മദർബോർഡ് ചിപ്സെറ്റുകൾ, ഗ്രാഫിക് പ്രോസ്സസറുകൾ എന്നിവയാണ് ഈ കമ്പനിയുടെ മുഖ്യ ഉത്പന്നങ്ങൾ. 
X86 ആർക്കിടെക്ചറിൽ ഇന്റൽ കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടാമത്തെ വലിയ മൈക്രോപ്രോസ്സസർ വിതരണക്കാരാണ് എ.എം.ഡി.റവന്യൂ വരുമാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 9-ം‌ സ്ഥാനമാണ് എഎംഡിക്കുള്ളത്.
ജെറി സാൻഡേഴ്സും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് അഡ്വാൻസ്ഡ് മൈക്രോഡിവൈസസ് എന്ന പേരിൽ 1969 മേയ് 1- ന് കമ്പനി തുടങ്ങി. 1975 ആയപ്പോൾ ലോജിക് ചിപ്പുകളുടെയും റാം ചിപ്പുകളുടെയും വിപണനത്തിലേക്ക് കടന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ ഇന്റൽ 8080 മൈക്രോപ്രോസ്സസറിന്റെ റിവേഴ്സ് എൻജിനീയറിങ്ങ് പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. ഈ കാലയളവിൽ തന്നെ എ.എം.ഡി. ബിറ്റ്-സ്ലൈസ് പ്രോസ്സസർ ശ്രേണി കൊണ്ടുവന്നു. ഗ്രാഫിക്സിലും ഓഡിയോ ഡിവൈസുകളിലും കടന്നു. 
2006 ജൂലൈ 24 ന് എടിഐ ടെക്നോളജീസിനെ എറ്റെടുക്കുകയാണെന്ന് എ.എം.ഡി. പ്രഖ്യാപിച്ചു.
8086, 8088 എന്നീ പ്രോസ്സസറുകളുടെ രണ്ടാമത്തെ ഉത്പാദകരാകുവാൻ 1982 ഫെബ്രുവരിയിൽ എ.എം.ഡി. ഇന്റലുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു.
1996 ൽ ഇറങ്ങിയ K5 ആണ് എ.എം.ഡി.യുടെ ആദ്യ X86 പ്രോസ്സസർ.1996 ൽ എ.എം.ഡി. NexGen സാങ്കേതിക വിദ്യ സ്വന്തമാക്കി.
എ.എം.ഡി. മൊബൈൽ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി 2003 ൽ ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോം തുടങ്ങി. പക്ഷേ പരസ്യത്തിന്റെയും ഓഫറുകളുടെയും കുറവു മൂലം വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോം പ്രചാരം നേടിയുള്ളു. മൊബൈൽ Athlon 64 അല്ലെങ്കിൽ മൊബൈൽ സെംപ്രോൺ പ്രോസ്സസറുകൾ ഈ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
