സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സാങ്കേതികതയെപറ്റി എറിക് എസ്. റെയ്മണ്ട് രചിച്ച ഉപന്യാസമാണ് ദ കത്തീഡ്രൽ ആൻഡ്‌ ദ ബസാർ. ലിനക്സ് കേണ്ണൽ വികാസ പ്രക്രിയയിൽ നിന്നുൾക്കൊണ്ട നിരീക്ഷണങ്ങളും, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പദ്ധതി നിയന്ത്രിച്ച അനുഭവങ്ങളും ആധാരമാക്കിയാണു അദ്ദേഹം ഈ കൃതി രചിച്ചത്. 1997ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ കൃതി 1999ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ ഉപന്യാസം, രണ്ടു തരം സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വികസന മാതൃകകൾ തമ്മിൽ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
നിലവിലുള്ള പല സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് പദ്ധതികളെയും ബസാർ രീതിയിലുള്ള തുറന്ന വികസന മാതൃക സ്വീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഈ ഉപന്യാസം സഹായിച്ചു 
