
Pseudoboa caerulea Schneider, 1801Bungarus candidus Var. CÆRULEUS Boulenger, 1896
കരയിൽ ജീവിക്കുന്നതിൽ വീര്യം കൂടിയ വിഷമുള്ളവയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരാണ് വെള്ളിക്കെട്ടൻ അഥവാ Common Krait എന്ന പാമ്പ് .വെള്ളിക്കെട്ടൻ, വളവളപ്പൻ, കാട്ടുവിരിയൻ, എട്ടടിവീരൻ, മോതിരവളയൻ,വളയപ്പൻ, കെട്ടുവളയൻ, കരിവേല,രാജില ശംഖുവരയൻ എന്നീ പല പേരുകളിലും പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു.ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാമ്പുകളിൽ വിഷവീര്യം ഏറ്റവും കൂടിയ ഇനമാണ് ശംഖുവരയൻ.വിഷം നേരിട്ട് തലച്ചോറിനെയാണ് ബാധിക്കുന്നത്.വിഷപല്ലുകൾ വളരെ ചെറുതായതിനാൽ ഇവക്ക് അധികം വിഷം കടിക്കുമ്പോൾ ഏല്പിക്കാൻ കഴിയില്ല അത് കൊണ്ട് ഇവയെ അത്രക്ക് അപകടകാരിയായി കണക്കാക്കാറില്ല. കറുപ്പും വെള്ളയും ഇടകലർന്ന നിറത്തോടു കുടിയ പാമ്പാ‍ണിത്.
തിളങ്ങുന്ന കറൂപ്പുനിറത്തിൽ വെള്ളിവളയങ്ങളുള്ളതിനാൽ വേഗം തിരിച്ചറിയാനാകും. കുറ്റിക്കാടുകളിലും വീട്ടുപറമ്പുകളിലുമാണ് താമസം. അപൂർവ്വമായി വീട്ടിനകത്തും എത്താറുണ്ട്. ശാന്ത സ്വഭാവക്കാരനാണെങ്കിലും ഉപദ്രവിച്ചാൽ ശൗര്യത്തോടെ കടിക്കും. മറ്റു പാമ്പുകളാണ് പ്രിയപ്പെട്ട ഭക്ഷണം. എലി, തവള, പല്ലി എന്നിവയെയും ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.കാഴ്ച്ചയിൽ ചുരുട്ട എന്ന വിഷമില്ലാത്ത പാമ്പുമായി ഏറെ സാദൃശ്യമുണ്ട് എന്ന കാരണത്താൽ പലരും ഇതിന്റെ കടി അത്ര കാര്യമാക്കാറില്ല. ഇവ ഏകദേശം ഒന്നര മീറ്റർ‌ നീളത്തിൽ വളരുന്നു. കേരളത്തിനു പുറത്ത് ഇവയുടെ വ്യത്യസ്തമായ ജാതികളെ കാണുന്നു. അതിനൊരു ഉദാഹരണമാണ് മഞ്ഞവരയൻ. കേരളത്തിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനമാണ് ശംഖുവരയൻ. ഇന്ത്യയിലാകട്ടെ ഇവയുടെ വിവിധ ജാതികളെ കണ്ടു വരുന്നു. പാകിസ്താൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, നേപ്പാൾ ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇതിനെ കാണാറുണ്ട്. സാധാരണയായി കുറ്റിക്കാടുകൾ, നെൽപ്പാടങ്ങൾ, വീട്ടുവളപ്പുകളെല്ലാം ഇവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. കിണറുകളിലും ഇവ എത്തിപ്പെടാറുണ്ട്. വീട്ടിനകത്തും ഒരു പേടിയുമില്ലാതെ ഇവ കടന്നുവരുന്നു.ചെറിയ പല്ലുകൾ ആയതിനാൽ കടിയേറ്റ ഭാഗത്ത് കാര്യമായ മുറിവോ വേദനയോ ഉണ്ടാകാറില്ല. കടിയേറ്റ ഭാഗത്ത് തണുപ്പും മരവിപ്പും അനുഭവപ്പെടും. വയറുവേദന, സന്ധിവേദന, ശ്വാസതടസ്സം, മയക്കം എന്നിവയെല്ലാം ശംഖുവരയന്റെ കടിയേറ്റാൾ അനുഭവപ്പെടും. വായിൽ നിന്ന് നുരയും പതയുമുണ്ടാകും. ഫലപ്രദമായ ചികിത്സ ലഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കകം മരണം സംഭവിക്കും. ഓവിപാരസ് വിഭാഗത്തിലാണ് ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നത്. മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള കാലങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. മുട്ടകൾ വിരിഞ്ഞ് കുഞ്ഞുങ്ങൾ പുറത്തുവരാൻ ഏകദേശം 2 മാസത്തെ കാലാവധി ആവശ്യമാണ്.

ജന്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
അണലി · അനക്കൊണ്ട · അസ്പ് · ആറ്റുവായ്പ്പാമ്പ് · ഇരുതലൻ മണ്ണൂലി · ഇരട്ടത്തലയൻ · എഴുത്താണിമൂർഖൻ · കൊറാളസ് കാനിനസ് · ചേരഅനോളെതെയ്യാൻ പാമ്പ് · നീർക്കോലി · പച്ചിലപാമ്പ്‌ · ബ്ലാക്ക് മാമ്പ · മലമ്പാമ്പ് · മൂർഖൻ · മെലനൊഫിഡിയം ബെയിലിനിയെറ്റം · രാജവെമ്പാല · റാറ്റിൽസ്നേക് · വെള്ളിക്കെട്ടൻ · ലാറ്റികൗട · ചേനത്തണ്ടൻ · ചുരുട്ടമണ്ഡലി · മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി · മുളമണ്ഡലി · ചോലമണ്ഡലി · വില്ലൂന്നി · എണ്ണക്കുരുടി · പച്ചനാഗം · കാട്ടുപാമ്പ് · കൊക്കുരുട്ടി പാമ്പ് · ഗ്രീൻ അനാക്കോണ്ട · നാഗത്താൻപാമ്പ് · പന്തുപാമ്പ് · പൂച്ചക്കണ്ണൻ · പെരുമ്പാമ്പ് · ബ്രാഹ്മണിക്കുരുടി · മഞ്ഞച്ചേര · മണ്ണൂലി · വെള്ളിവരയൻ പാമ്പ് · ഇരുളൻ പവിഴപ്പാമ്പ് · എഴുത്താണി വളയൻ · ബർമീസ് പെരുമ്പാമ്പ് · ഇൻലാൻഡ് തായ്പാൻ · സോണോറൻ കോറൽ സ്നേക്ക് · വാട്ടർ മോക്കസിൻ · സതേൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · കോമൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · ബാർബഡോസ് ത്രെഡ്സ്നേക്ക് · കേപ് കോബ്ര · മെനി-ബാൻഡഡ് ട്രീ സ്നേക്ക് · 
ആമ · കടലാമ · ചൂരലാമ · പച്ചക്കടലാമ · ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ · ലെതർ ബാക്ക് കടലാമ · റെഡ് ഇയേർഡ് സ്ലൈഡർ · ചിലോനോയിഡിസ് നിഗ്ര അബിങ്ഡോണി
ടെറാസോറസ് · ദ്രാവിഡോസോറസ് · ലാഗോസൂക്കസ് · ബ്രിമോസോറസ് · സോർഡെസ് · ജോർജ്ജിയസോറസ് · അൺവിൻഡ്യ · ടൈറ്റാനോബൊവ · സോർഡെസ്
