പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് പഞ്ചേത. ലുധിയാന ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പഞ്ചേത സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പഞ്ചേത വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് പഞ്ചേത ൽ 339 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1761 ആണ്. ഇതിൽ 918 പുരുഷന്മാരും 843 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പഞ്ചേത ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.94 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. പഞ്ചേത ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 191 ആണ്. ഇത് പഞ്ചേത ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.85 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 742 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 519 പുരുഷന്മാരും 223 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 72.64 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 32.08 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
പഞ്ചേത ലെ 575 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
