ജസ്റ്റിൻ എസറിക് ഒരു അമേരിക്കൻ അതിഥി, അഭിനേത്രി, മോഡൽ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2006 മുതൽ ഐജസ്റ്റിന് യു ട്യൂബ് ചാനലിൽ 955 ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്ചക്കാർ ഉള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്നു.ഐജസ്റ്റിൻ ജസ്റ്റിൻ ടിവി ചാനലിലെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുമായി നേരിട്ട് ആശയവിനിമയം ചെയ്ത് നിരവധി കാഴ്ചക്കാരുടെ ശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ലൈഫ് കാസ്റ്റിംഗ് സ്റ്റാർ, ന്യൂ മീഡിയ സ്റ്റാർ എന്നിവയിൽ വളരെയധികം ജനശ്രദ്ധ നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വെബിന്റെ ഏറ്റവും ജനപ്രീതിയുള്ള ലൈഫ്കാസ്റ്റേഴ്സിൽ ഒന്നാണിത്.
ഐജസ്റ്റിൻ അവരുടെ "300 പേജ് ഐഫോൺ ബിൽ" എന്ന വൈറൽ വീഡിയോയിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2007- ൽ ഐഫോണിന്റെ ആമുഖത്തിന് ശേഷം ഇത് ആദ്യ മാസ സേവനമായി തുടരുന്നു. ഈ വൈറൽ വീഡിയോ അവർക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടികൊടുത്തു. 1.9 മില്ല്യൻ ഫോളോവേഴ്സിനൊപ്പം ലോകത്തെ 1000 ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താക്കളുടെ റാങ്കിങ്ങിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ഐ ജസ്റ്റിൻ ദ ആനോയിംഗ് ഓറഞ്ച് എന്ന യുട്യൂബ് കോമഡി പരമ്പരയിൽ ഓറഞ്ചിനോട് സ്നേഹതാല്പര്യമുള്ള പാഷൻഫ്രൂട്ട് ആയിട്ടാണ് അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.2016- ൽ, യാഥാർത്ഥ്യതാ മത്സര പരമ്പരയിൽ ദ ന്യൂ സെലബ്രിറ്റി അപ്രന്റീസ്സിൽ ആർനോൾഡ് ഷ്വാസ്നെഗറുടെ ഉപദേശകയായിരുന്നു ഐജസ്റ്റിൻ. അവരുടെ ടെലിവിഷൻ ക്രെഡിറ്റുകളിൽ ലോ ആൻഡ് ഓർഡർ: സ്പെഷ്യൽ വിക്റ്റിംസ് യൂണിറ്റ്, ക്രിമിനൽ മൈൻഡ്സ്, ദി ബോൾഡ് ആൻഡ് ദ ബ്യൂട്ടിഫുൾ, ദ വാമ്പയർ ഡയറീസ് എന്നിവയിൽ ഗസ്റ്റ് റോളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ടീച്ചർ ആയ മിഷേൽ, സ്ലോവാക് വംശത്തിൽപ്പെട്ട കൽക്കരി ഖനിത്തൊഴിലാളിയായ സ്റ്റീവ് ഇസാരിക് എന്നിവരുടെ മൂത്ത മകളായി ഐജസ്റ്റിൻ രണ്ട് സഹോദരിമാരായ ബ്രെയനും ജെനയ്ക്കുമൊപ്പം വളർന്നു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെ പോലെ ഐജസ്റ്റിന് ഒരു മധ്യനാമം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.ബെൻറ്വർത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുമ്പോൾ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ സീനറി ഹിൽ പ്രദേശത്ത് ആണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
ഐജസ്റ്റിൻ 2002- ലെ ക്ലാസിൽ അംഗമായിരിക്കുമ്പോൾ എസ്സാരിക്, ഇളയ സഹോദരി ബ്രന്നെ എന്നിവർ മൂന്ന് ഗ്രേഡുകൾ അവർക്ക് പിന്നിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും അവർ ബെൻത്വർത്തിലെ ആദരിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയിരുന്നു.ഒരു വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും ക്ലാസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ബ്രന്നെ. ഐജസ്റ്റിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരിയായ ജെന ഒരു ആൾ സ്റ്റേറ്റ് വോളിബോൾ കളിക്കാരിയും അതുപോലെ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥിയും ആയിരുന്നു. ഹൈസ്കൂളിലെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയശേഷം ജസ്റ്റിൻ വാഷിംഗ്ടൺ ചാപ്റ്ററിൻറെ ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് പ്രൊഫഷണലിൽ നിന്നും വാർഷിക സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. 
2004- ൽ പിറ്റ്സ്ബർഗ് ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം, ഐജസ്റ്റിൻ സ്വന്തം ബിസിനസ്സ് തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിംഗിലും വീഡിയോ എഡിറ്റിംഗിലും പല ജോലികളും ചെയ്തിരുന്നു. 2006 ഡിസംബറിൽ യാഹൂ ഓൺലൈൻ വീഡിയോകളുടെ സ്പോൺസേർഡ് മത്സരത്തിൽ യാഹൂ! ടാലന്റ് ഷോയിലെ അഞ്ചു ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്ന് ഐജസ്റ്റിൻ ആയിരുന്നു. 2007 മേയ് മാസത്തിൽ ജോൺ ലെഗ്യുസമോയും ഡോണി വാൽബർഗും ചേർന്ന് അഭിനയിച്ച സ്പൈക്സ് ടി വിയിലെ ദി കിൽ പോയിന്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ബാങ്ക് കൊള്ളയടിച്ച ഒരു ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റിന്റെ വേഷമാണ് ഐജസ്റ്റിൻ അഭിനയിച്ചത്. 2007- ൽ ഐജസ്റ്റിൻ ലിയോ ലാപോർട്ടെയോടൊപ്പം മാക് ബ്രെയ്ക്ക് വീക്ക്ലി ടെലിവിഷൻ ഷോയിൽ സഹ-നടിയും പാനൽ അംഗവുമായിരുന്നു. 
