ഗോസ്വാമി തുളസീദാസിന്റെ ഒരു കൃതിയാണ് ഹനുമാൻ ചാലിസ. അവധി ഭാഷയിലാണ് ഈ കൃതി രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഹനുമാൻ ചാലിസയിൽ നാല്പതു ശ്ലോകങ്ങൾ ആണുള്ളത്.ചാലിസ എന്ന വാക്ക് ചാലിസ് എന്ന ഹിന്ദി പദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
തുളസീദാസിനു ശ്രീരാമന്റെ ദർശനം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം അക്കാലത്തെ ചക്രവർത്തി ആയിരുന്ന അക്ബറിനെ സന്ദർശിച്ചു. ശ്രീരാമനെ തനിക്കു കാട്ടിത്തരാൻ അക്ബർ തുളസീദാസിനെ വെല്ലുവിളിച്ചു. ശ്രീരാമനോടുള്ള യഥാർത്ഥമായ സമർപ്പണം ഇല്ലാതെ ഭഗവാന്റെ ദർശനം സാധ്യമല്ല എന്ന തുളസീദാസിന്റെ മറുപടിയിൽ പ്രകോപിതനായ അക്ബർ അദ്ദേഹത്തെ കാരാഗൃഹത്തിൽ അടച്ചു. കാരാഗൃഹത്തിൽ വെച്ച് തുളസീദാസ് ഹനുമാൻ ചാലിസ എഴുതാൻ ആരംഭിച്ചു. ആ കൃതി പൂർത്തിയായപ്പോൾ, വാനരസേന ഡെൽഹി നഗരത്തെ വളഞ്ഞു നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തി തുടങ്ങി. തന്റെ സൈന്യത്തെ ഉപയോഗിച്ച് വാനരപ്പടയെ തുരത്താൻ ശ്രമിച്ചു പരാജയപ്പെട്ട അക്ബർ, അത് ഹനുമാന്റെ വാനരസേനയാണെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞു ഉടൻ തുളസീദാസിനെ വിട്ടയക്കാൻ കല്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മോചനത്തോടെ വാനരപ്പട ഡെൽഹി നഗരത്തിൽ നിന്നും പിൻവലിഞ്ഞതായുമാണ് ഐതിഹ്യം.
ഈ കൃതിയിൽ തുളസീദാസ്‌ പറയുന്നത്, ഭക്തിയോടെ ആരുതന്നെ ഈ ശ്ലോകങ്ങൾ പ്രകീർത്തിക്കുന്നുവോ അവരെ ശ്രീ ഹനുമാൻ അനുഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നാണ്. വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദുക്കൾക്കിടയിൽ വളരെ പ്രശസ്തമാണ് ഈ കൃതി.
ശ്രീ ഗുരു ചരന് സരോജ് രജ് നിജമന മുകുര സുധാരി Iബരനഉ രഘുബര് ബിമല ജസു ജോ ദായക് ഫല് ചാരി II ബുദ്ധി ഹീൻ തനു ജനികെ,സുമിരോ പാവന കുമാർ Iബല ബുദ്ധി ബിദ്യ ദേഹുമോഹി ഹരഹു കലെസ് ബികാര് 
ജയ് ഹനുമാൻ ഗ്യാൻ ഗുണ സാഗർ, ജയ് കപിഷ് തിഹും  ലോകഉജാകര്, I രാംദൂത് അതുലിത് ബല ധാമ ,അന്ജനി പുത്ര പവൻസുത  നാമാ.II 
മഹാബീർ ബിക്രം ബജ്റൻഗി,കുമതി നിവാർ സുമതി കെ സംഗി, I കഞ്ചൻ ബരൺ ബിരാജ് സുബിസാ,കാനന കുണ്ടൽ കുഞ്ചിത കേസ. II 
ഹാഥ് ബജ്ര ഓർ ധ്വജാ ബിർജായ്,കന്ധെ മൂന്ജ് ജനെ ഉ സാജേ,I ശങ്കർ സുവന കേസരി നന്ദൻ,തേജ് പ്രതാപ് മഹാ ജാഗ് വന്ദൻ. II 
വിദ്യാവാൻ ഗുനി അതി ചതുർ,റാം കജ് കരിബേ കോ അതൂർ,I പ്രഭു ചരിത്ര സുനിബെ കോ രസിയ, റാം ലഖൻ സിതാ മന ബസിയ II 
സൂക്ഷ്മ രൂപ ധരി സിയഹി ദിഖാവാ, ബികട് രൂപ ധരി ലങ്ക ജരാവാ II 9 IIഭീമ രൂപ ധരി അസുര് സംഹാരെ, രാമ ചന്ദ്ര കെ കാജ് സംവാരെ II 10 II
ലായ് സഞ്ജീവന് ലഖന് ജിയായെ, ശ്രീ രഘുബീര് ഹരഷി ഉര് ലായേ II 11 IIരഘുപതി കീൻഹി ബഹുത് ബഡായി, തുമ മമ പ്രിയ ഭരതഹി സമ ഭായി II 12 II
സഹസ് ബദന് തുംഹരോ ജസ് ഗാവേ, അസ് കഹി ശ്രീപതി കൺഠ ലഗവൈ II 13 IIസനകാദിക് ബ്രഹ്മാദി മുനീസാ, നാരദ സാരദ സഹിത് അഹീസാ II 14 II 
ജമു കുബേര് ദിക്പാല് ജഹാംതെ, കബി കൊബിത് കഹി സകേ കഹാം തെ II 15തുമ ഉപകാര് സുഗ്രീവഹി കീൻഹാ, രാമ മിലായെ രാജ്പദ് ദീംഹാ II 16
തുംഹരോ മന്ത്ര് ബിഭീഷന് മാനാ, ലങ്കേശ്വര് ഭയ് സബ് ജഗ് ജാനാ II 17ജുഗ് സഹസ്ര് ജോജന് പര് ഭാനു, ലീല്യോ താഹി മധുര് ഫല് ജാനു II 18
പ്രഭു മുദ്രികാ മേലി മുഖ മാഹി, ജലധി ലാംഖി ഗയേ അച് രജ് നാഹി II 19ദു: ർഗ്ഗമു കാജ് ജഗത് കെ ജേതേ, സുഗമ അനുഗ്രഹ തുംഹരെ തേതെ II 20
രാമ ദുവാരെ തുമ രഖ് വാരെ, ഹോത് ന ആഗ്യ ബിന് പൈസാരേ II 21സബ് സുഖ ലഹൈ തുമ്ഹാരീ സരനാ, തുമ രക്ഷക് കാഹു കോ ഡര്ന II 22
ആപന് തേജ് സംഹാരോ ആപൈ, തീനോ ലോക ഹാംക് തെ കാംപേ II 23ഭൂത പിസാച് നികട്ട് നഹി ആവൈ, മഹാബീര് ജബ് നാം സുനാവൈ II 24
നാസൈ രോഗ് ഹരൈ സബ് പീരാ, ജപത് നിരന്തര് ഹനുമത് ബീരാ II 25സങ്കട് സെ ഹനുമാന് ചുഡാവൈ, മന് ക്രമു ബചന ധ്യാന് ജോ ലാവൈ II 26
സബ് പര് രാം തപസ്വീ രാജാ, തിനകേ കാജ് സകല് തുമ സാജാ II 27ഔര് മനോരഥ് ജോ കോയി ലാവൈ, സോയി അമിത് ജീവന് ഫല് പാവൈ II 28 
ചാരോ ജഗ് പര് താപ് തുമ്ഹാര, ഹൈ പരസിദ്ധ ജഗത് ഉജിയാരാ II 29സാധു സംത് കെ തുമ രഖ് വാരെ, അസുര് നികന്ദന് രാം ദുലാരേ II 30
അഷ്ട സിദ്ധി നവ നിധി കെ ദാതാ, അസ് ബര് ദീന് ജാനകീ മാതാ II 31രാം രസായനു തുംഹരെ പാസാ, സദാ രഹോ രഘു പതി കെ ദാസാ II 32
തുംഹരെ ഭജന് രാം കോ പാവൈ, ജനമു ജനമു കെ ദുഖ് ബിസ് രാവേ II 33അന്ത കാല് രഘുബര് പുര് ജായി, ജഹാം ജന്മ ഹരി ഭക്ത് കഹായി II 34
ഔര് ദേവതാ ചിത്ത് ന ധരയീ, ഹനുമത് സേയി സർബ സുഖ് കരയീ II 35സങ്കട് കടൈ മിടൈ സബ് പീരാ, ജോ സുമിരൈ ഹനുമത് ബല ബീര II 36
ജയ്‌ ജയ്‌ ജയ്‌ ഹനുമാൻ ഗോസായീ, കൃപ കരഹു ഗുരുദേവ് കി നായി II 37ജോ സത് ബാര് പഠ കര് കോയി, ചൂട്ട് ഹി ബന്ദി മഹാ സുഖ് ഹോയി II 38
ജോ യഹ് പഠി ഹനുമാൻ ചാലിസ, ഹോയ് സിദ്ധീ സാഖീ ഗൌരീശാ II 39തുളസീ ദാസ്‌ സദാ ഹരി ചേരാ, കീജൈ നാഥ് ഹൃദയ് മഹാ ഡേരാ II 40 
പവന തനയ് സങ്കട ഹരന് മംഗള മൂരതി രൂപ്‌രാമ ലഖന സീത സഹിത് ഹൃദയ ബസഹു സുരഭൂപ്
