
Over 800, see List of Habenaria species
സാധാരണ റെയിൻ ഓർക്കിഡുകൾ  അല്ലെങ്കിൽ ബോഗ് ഓർക്കിഡുകൾ  എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹബെനാര്യ ഓർക്കിഡീ ഗോത്രത്തിലും ഓർക്കിഡേസീ കുടുംബത്തിലെയും ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു ഒരു ജീനസാണിത്. 880 ഇനം ഹബെനാര്യയെ ഔപചാരികമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അന്റാർട്ടിക്കയൊഴികെ എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലേയും സ്വദേശികളാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാ മേഖലകളിലും ഉപോഷ്ണമേഖലകളിലും വളരുന്നു.
റെയിൻ ഓർക്കിഡുകൾ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്തും ഉപോഷ്ണമേഖലകളിലും ആഫ്രിക്കയിലും ബ്രസീലിലുമുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പതിനേഴ് ഇനം ഓസ്ട്രേലിയയിലറിയപ്പെടുന്നവയാണ്.
