റോബർട്ട് ലഡ്ലമിന്റെ അതേ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 2002 ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു ആക്ഷൻ സ്പൈ ത്രില്ലർ സിനിമയാണ് ദ ബോൺ ഐഡന്റിറ്റി. നഷ്ടപെട്ട തന്റെ ഓർമശക്തി വീണ്ടെടുക്കാൻ അംനീഷ്യ ബാധിതനായ മുൻ സിഐഎ ഓഫീസർ, ജേസൺ ബോൺ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങൾ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. മാറ്റ് ഡാമൺ ആണ് ജേസൺ ബോണിന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഫ്രാങ്കോ പോറ്റനെന്റെ, ക്രിസ് കൂപ്പർ, ക്ലൈവ് ഓവൻ, ജൂലിയ സ്റ്റൈൽസ്, ബ്രയാൻ കോക്സ്, അഡുവേൽ അക്കിന്നെയ്-അഗ്ബാജ് എന്നിവയും ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട്. ജേസൺ ബോൺ ചലച്ചിത്ര സീരിസിൽ ആദ്യത്തേത് ആണ് ഈ ചിത്രം. ദ ബോൺ സുപ്രീമസി, ദ ബോൺ അൾട്ടിമേറ്റം, ദ ബോൺ ലെഗസി, ജേസൺ ബോൺ എന്നിവ പിൽക്കാലത്ത് പുറത്തിറങ്ങി. 
ഡഗ് ലിമാൻ സഹനിർമ്മാണവും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ ടോണി ഗിൽറോയ്ഡ്, വില്യം ബ്ലെയ്ക്ക് ഹെറോൺ എന്നിവർ ചേർന്ന് രചിച്ചു. 2001-ൽ റോബർട്ട് ലഡ്ലം അന്തരിച്ചു എങ്കിലും, ഫ്രാങ്ക് മാർഷലിന്റെ കൂടെ ഒരു എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർ ആയി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2002 ജൂൺ 14 ന് യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സ് ഈ ചിത്രം അമേരിക്കയിൽ തിയേറ്ററുകളിൽ പുറത്തിറക്കി. ഈ ചിത്രത്തിന് മികച്ച പ്രതികരണം ലഭിച്ചു. 

