റോബർട്ട് ബോൾട്ടിന്റെ അതേ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ടെക്നോക്കോഡറിൽ 1966 ലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജീവചരിത്ര ചലച്ചിത്രമാണ് ബോൾട്ടിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ സ്ക്രീനിന് വേണ്ടി വന്നത്. 1966 ഡിസംബർ 12-ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഫ്രെഡ് സിന്നമൻ സംവിധാനം ചെയ്തത് ഹൈ ന്യൂ നൂൺ, ഫ്രം ഹെയർ ടു എടൈനിറ്റി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു.ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോർസ് ചാൻസലർ സർ തോമസ് മോറെയുടെ അവസാന വർഷത്തെ ചിത്രീകരിക്കാനും നാടകങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും വിസമ്മതിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവിന്റെ ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ രാജകുമാരിയെ ഹെലരി എട്ടാമൻ തടയാനായി ഒരു കത്തിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. പരിശുദ്ധ സിംഹാസനസ്ഥനായ ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് വെസ്റ്റ് എൻഡ് സ്റ്റേജ് ഫിലിമിൽ കൂടുതൽ അവതരിപ്പിച്ച പോൾ സ്കോർഫീൽഡ്, വെൻഡി ഹില്ലർ, റോബർട്ട് ഷാ, ഓർസൺ വെൽസ്, സൂസന്ന യോർക്കൊ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിഗൽ ഡാവൻപോർപ്പ്, ലിയോ മക്കേർൻ, കോരിൻ റെഡ്ഗ്രേവ് എന്നിവരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല തിരക്കഥകളിൽ ജോൺ ഹർട്ട് ആണ്.എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും ഒരു കാലഘട്ടം ഒരു നിർണായകവും ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയവും ആയിരുന്നു. 39 ആം അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ ആറ് ഓസ്കറുകൾ കരസ്ഥമാക്കിയ ചിത്രം, മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച സംവിധായകൻ, മികച്ച നടൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ. മികച്ച മോഷൻ പിക്ചർ-ഡ്രാമ പുരസ്കാരത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ബെൽറ്റ്എ അവാർഡും മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രവും നേടി.

ഹെൻട്രി എട്ടാമൻ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് 1529 മുതൽ 1535 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം.വത്തിക്കാനിൽ നിന്ന് ഹെൻട്രി എട്ടാമന് വിവാഹമോചനം നേടിയെടുക്കാനുള്ള വെൽസെയുടെ ശ്രമങ്ങളെ എതിർക്കാൻ പ്രിവി കൌൺസിലിലെ ഏക അംഗം എന്ന നിലയിൽ ഹംപ്ടൺ കോടതിയിൽ ഹർപ്ടൺ കോടതിയിൽ ഹർപ്ടൻ കോടതിയിൽ ഒരു സ്വകാര്യ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തും. ആൻ ബോളിൻ, ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ രാജ്ഞിയായിരുന്ന കാതറിൻ ഒരു പുരുഷ അനുച്ഛേനെ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടില്ല. റോസസ് യുദ്ധങ്ങൾ പോലുള്ള രാജവാഴ്ചയുടെ മറ്റൊരു കാലഘട്ടത്തിനിടയാക്കി. വിൽസിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, സഭയിലെ സ്വത്ത്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വരുമാനം എന്നിവയിൽ അവർ "സമ്മർദ്ദം" പ്രയോഗിക്കാറുണ്ടെന്നും കൂടുതൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പറയുന്നു. കൂടുതൽ അറിയാൻ വോൾസേസിന്റെ സഹായിയായ തോമസ് ക്രോംവെൽ ഈ സംഭാഷണം കേൾക്കുന്നു.പ്രഭാതത്തിൽ ചെൽസിയിലെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, തന്റെ യുവചരിത്രകാരനായ റിച്ചാർഡ് റിച്ച് കോർട്ടിനെ വീണ്ടും കോടതിയിൽ സമീപിക്കുന്നതിനായി ലോബിയിലേക്ക് കാത്തുനിൽക്കുന്നു. ഒരു അധ്യാപകനായി ജോലിയിൽ കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കാൻ പകരം കൂടുതൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. സമ്പന്നരുടെ കുറവ് വളരെ കുറവാണ്. വില്യം റോപ്പറെന്ന, യുവാവായ അഭിഭാഷകനൊപ്പം തന്റെ മകൾ മെഗ് ചാറ്റിംഗിനെ കൂടുതൽ കൂടുതൽ അന്വേഷിക്കുന്നുണ്ട്. റോമൻ കത്തോലിക്കാ ഭരണാധികാരികൾ ലൂഥറൻ നിലനിൽക്കുന്നിടത്തോളം കാലം തന്റെ അനുഗ്രഹം തനിക്ക് നൽകാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.കുറച്ചു സമയത്തിനുശേഷം, വോൾസി ഹൃദയാഘാതം മൂലം അന്തരിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ട് ലോർഡ് ചാൻസലർ വോൾസെയുടെ പിൻഗാമിയായി ഹെൻട്രി രാജെയാണ് നിയമിക്കുന്നത്. രാജാവ് കൂടുതൽ നാണയത്തിൽ ഒരു "അസാധാരണ" സന്ദർശനം നടത്തുന്നു. എന്നാൽ, ഹെൻറിയുടെ ഭീഷണി, ഭീരുക്കൾ, അനിയന്ത്രിതമായ റോയൽ അനുകൂലികളുടെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ എന്നിവ മാറ്റുന്നതിൽ ഹെൻട്രി മാറുന്നു. കിംഗ് ഇലകൾ കഴിഞ്ഞ്, കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നതിനായി ക്രോംവെൽ കോടതിയിൽ ഒരു സ്ഥാനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.റോബറിനൊപ്പം, കൂടുതൽ വാചാടോപങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതോടൊപ്പം, തന്റെ മതപരമായ അഭിപ്രായങ്ങളെ ഗണ്യമായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. സഭയെ ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് രാജാവ് "പിശാചിൻറെ ശുശ്രൂഷകനാകുന്നു" എന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. റിച്ച്, റിച്ച്ച് വരുന്നതു പോലെ, കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകണം എന്ന് കൂടുതൽ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തോമസ് ക്രോംവെല്ലിനായുള്ള ചാരനായി മരിയന്റെ മുകേഷിനെ ധനികൻ കൂടുതൽ എതിർക്കുമെന്നാണ്. അജ്ഞാതമായ കൂടുതൽ കൂടുതൽ പ്രതികരിക്കുന്നത്, "തീർച്ചയായും ഇത് എൻറെ ദാസന്മാരിൽ ഒരാളാണ്."അപമാനിക്കപ്പെടുന്ന, റിച്ച് കൂടുതൽ വരുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നതിൽ ക്രോംവെൽ ചേരുന്നു. ഇതിനിടെ, രാജാവ് "പാർലമെന്റിന്റെ പരമാധികാരി" എന്ന് പാർലമെന്റിനെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും മെത്രാനേയും പാർലമെന്റും എല്ലാ പോപ്പിനെ പോപ്പിന് വിട്ടുകളയാനും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. പുതിയ ഉത്തരവുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുപകരം ഭാർഗവേശൻ ലോൺ ചാൻസലർ എന്ന നിലയിൽ കൂടുതൽ നിശ്ശബ്ദമായി രാജിവെക്കുന്നു. സൗഹൃദമണ്ഡലത്തിലെ തന്റെ സ്വകാര്യ സുഹൃത്ത് തോമസ് ഹൊവാർഡ്, നോർഫോക് പ്രഭുവായ മൂന്നാമൻ തോമസ് ഹൊവാർഡ്, ഈ വിഷയത്തിൽ പരസ്യമായി സംസാരിക്കുന്നതിനുള്ള സമയം അവസാനിച്ചുവെന്നും കൂടുതൽ അറിയാം.ക്രോംവെൽ, നോർഫോക്യുമായുള്ള ഒരു കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ, അൻ ബോലെനിന്റെ രാജകീയ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനായിരുന്നു കൂടുതൽ കുഴപ്പങ്ങൾ. കൂടുതൽ ക്ഷണം വരുമ്പോൾ, വീണ്ടും ക്രോംവെല്ലിന്റെ കീഴിൽ ഹാംപ്ടൺ കോർട്ടിലേക്ക് വീണ്ടും വിളിച്ചുവരുത്തുകയാണ്. കൂടുതൽ ചോദ്യംചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ മറുപടി നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നു. കോപാകുലനായി, ക്രോംവെൽ രാജാവ് അവനെ ഒരു ഒറ്റുകാരനായി കണക്കാക്കുന്നു, എന്നാൽ അവൻ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അനുവദിക്കുന്നു.വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ഉടൻ തന്നെ ഒരു പുതിയ സത്യപ്രതിജ്ഞ വിതരണത്തിനാണെന്നും, അത് രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തണമെന്നും മാഗ് തന്റെ പിതാവിനെ അറിയിച്ചു. ബോലെയിനുമായുള്ള രാജകുമാരിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അത് പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുമെന്നാണ് താൻ ആദ്യം പറഞ്ഞത്. അത് സഭയുടെ പരമോന്നത മേധാവിയായി അറിയപ്പെടുന്നതിനെത്തുടർന്ന്, ലണ്ടൻ ടവറിൽ തടവുപെടുത്തിയതിനെ തുടർന്ന് അത് സ്വീകരിക്കാൻ കൂടുതൽ വിസമ്മതിക്കുന്നു.ആ സത്യം എടുത്തുപറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം നിരസിക്കുകയാണെന്നും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിർപ്പുകൾ വിശദീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് കൂടുതൽ ദൃഢനിശ്ചയത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. മടക്കി വായിക്കാനുള്ള പുതിയ പുസ്തകങ്ങളുടെ അഭ്യർത്ഥന, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പുസ്തകങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടം മൂലം, സമ്പന്നർ കൂടുതൽ കോശങ്ങളിൽ നിന്ന് അവയെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.ഒടുവിൽ കൂടുതൽ വിചാരണ നടത്തുകയാണ്, എന്നാൽ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാനോ, എന്തിന് ഈ പ്രതിജ്ഞ എടുക്കാതിരിക്കാനോ വിസമ്മതിക്കുന്നു, പ്രതിരോധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൌനത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. കൂടുതൽ പണമുണ്ടാക്കാൻ അദ്ദേഹം വന്നപ്പോൾ, സത്യവാങ്മൂലം അവൻ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കാറില്ല, കാരണം രാജാവിനെ സഭയുടെ തലവനാക്കാൻ കഴിയില്ല, അങ്ങനെ ആധിപത്യനിയമത്തെ എതിർക്കുന്നതിലൂടെ രാജ്യദ്രോഹചരണം നടത്തുകയാണ്. റിച്ച് സോണിസിറ്റർ ജനറലിന് റിവാർഡിനുള്ള റെക്കോഡിനുള്ള രാജ്യദ്രോഹത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.തന്റെ ഭാര്യ ആലീസ്, മെഗ്, റോപ്പർ എന്നിവരോട് വിടപറഞ്ഞു. നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഒന്നും കിട്ടിയില്ലെങ്കിൽ, രാജാവിന്റെ പ്രവൃത്തികളെ നിയമവിരുദ്ധമായി ചിത്രീകരിക്കുകയും കൂടുതൽ ക്രൈസ്തവലോകത്തെ പാപ്പായുടെ അധികാരത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വേദപുസ്തക അടിസ്ഥാനം ചൂണ്ടിക്കാട്ടുകയും ചെയ്തു. സഭയുടെ ഇടപെടലിനുള്ള പ്രതിരോധം മാഗ്നാകാർട്ടയിലും കിങ്സിന്റെ കിരീടധാരണത്തിലും ആയിരിക്കുമെന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചു. പ്രക്ഷോഭം പ്രക്ഷോഭം പോലെ, കൂടുതൽ ശിരഛേദം ചെയ്താണ് വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നത്. ടോൺഹിൽ തൂക്കിക്കെട്ടുന്നതിനു മുൻപ്, കൂടുതൽ ആരാച്ചാർ മാപ്പപേക്ഷിക്കുകയും, "ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാഹാത്മ്യത്തിന്റെ നല്ല ശുശ്രൂഷകനാകൂ, മറിച്ച് ദൈവത്തിന്റെ ആദ്യസഹോദരൻ മരിക്കുന്നു."
ഒരു കഥകൻ എപ്പിളജിനെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ അപ്രത്യക്ഷമായ മരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, റിച്ചാർഡ് റിച്ചിനെ കൂടാതെ "ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചാൻസലർ ആയിത്തീർന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ കിടക്കയിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു."
