പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ‍ഢാക് ഖാട്ടി . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫഗ്വാര ടെഹ്സിൽ എന്ന മുനിസിപ്പൽ കോർപറേഷനിലാണ്. കപൂർത്തലയിൽ നിന്നും 50 കിലോമീറ്ററും ഫഗ്വാരയിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്ററും മാറിയാണ് ഢാക് ഖാട്ടി വില്ലേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടുകാരാൽ തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സർപാഞ്ച് എന്ന ജനപ്രതിനിധിയാണ് ഭരണസംബന്ധമായകാര്യ നിർവ്വാഹകൻ.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 3 വീടുകളും 16 മുതിർന്ന ആളുകളും 14 പേർ 0-6 നു മിടയിലെ കുട്ടികളുമാണ് ‍ഢാക് ഖാട്ടി വില്ലേജിൽ ഉള്ളത്. 16 മുതിർന്ന ആളുകളിൽ 11 പുരുഷൻമാരും 5 സ്തീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 58.33 % സാക്ഷരതയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്.
