ഒന്നും, രണ്ടും കേരളനിയമസഭകളിൽ എലപ്പുള്ളി നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്നു എ.കെ. രാമൻകുട്ടി . കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രതിനിധിയായാണ് എ.കെ. രാമൻകുട്ടി കേരള നിയമസഭയിലേക്കെത്തിയത്. 1914 ഒക്ടോബറിൽ ജനിച്ചു.
1930-ൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായ എ.കെ. രാമൻകുട്ടി നിസഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിലും സജീവ പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1939ലാണ് ഇദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായത്. ഏകദേശം ഏഴ് വർഷത്തോളം ജയിൽവാസം അനുഷ്ഠിച്ച ഇദ്ദേഹം രണ്ട് വർഷത്തോളം ഒളിവിൽ ജീവിതം നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൃഷിക്കാരെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ വലിയൊരു പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. 1956-ൽ മലബാർ ജില്ലാബോർഡംഗമായിരുന്നു.
