ഫി പാൻ നം റേഞ്ച് എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന പീ പാൻ നം തായ് മലനിരകളുടെ കിഴക്കേ പകുതിയിൽ 400 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഒരു പർവ്വത നിരയാണ്. തായ്ലൻഡിലാണ് കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ സൈനിയബുലിയിലും ലോവസ് ബോകിയോപ്രവിശ്യകളിലുമാണ് ചെറിയ വിഭാഗം കാണപ്പെടുന്നത്.
തായ്ലാൻഡിൽ ചിയാങ് റായി, ഫയാവോ, ലാമ്പാങ്, ഫ്രേ, നാൻ, ഉത്തരാദിറ്റ്, സുഖോതൈ പ്രവിശ്യകൾ എന്നിവ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് തക് പ്രവിശ്യയിൽ എത്തുന്നു. പ്രദേശത്തിന്റെ ജനസാന്ദ്രത താരതമ്യേന കുറവാണ്. രണ്ട് വലിയ നഗരങ്ങൾ, ഫയാവോയും ഫ്രെയ്യും പർവ്വത മേഖലയുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ ഇരുവരും 20,000 നിവാസികൾ വീതമുള്ളവരാണ്. വലിയ നഗരങ്ങളായ ചിയാങ് റായി, ഉത്തരാദിറ്റ്, ഫൈ പാൻ നോം റേഞ്ചിന്റെ വടക്ക്, തെക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പരിധിക്ക് സമീപമാണ്.
AH2 പാതാ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഫാഹോനിയോത്തിൻ റോഡ്, വടക്ക് മുതൽ തെക്ക് വരെ ഫി പാൻ നോം റേഞ്ച് പ്രദേശത്ത്, തക്, ചിയാങ് റായി എന്നിവയ്ക്ക് ഇടയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഫി പാൻ നാം മലനിരകളിൽ വടക്കൻ പാതയിലെ രണ്ട് റെയിൽവേ ടണലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇരു മേഖലയുടെ തെക്കുഭാഗവും: 130.2 മീറ്റർ ഹുവായ് മാ ലാൻ ടണൽ, ഫ്രെ പ്രവിശ്യയിൽ 362.4 മീറ്റർ ഖോ ഫ്ലൂംഗ് ടണൽ, ഉത്തരാദിറ്റ്, ഫ്രെ പ്രവിശ്യയിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
തോങിന് വടക്ക്, വടക്ക് കിഴക്ക് ഭാഗത്ത്, ഹ്മോംഗ് ജനങ്ങൾ, ബാൻ സാൻ തൻ സായ്, ബൻ ഫായ ഫ്രിപാക് തുടങ്ങിയ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങളിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നവരാണ്.
ഫി പാൻ നാം പരിധിയിൽ അനേകം ചെറിയ പർവ്വത ചങ്ങലകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ഒരു വടക്ക്-തെക്ക് ദിശയിൽ ഏതാണ്ട് വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ മേഖലകളിൽ വിപുലമായ ഒരു പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ പലപ്പോഴും ഇന്റർമോന്റേൺ തടങ്ങളിലോ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലോ വേർപിരിയുന്നു. അവ പടിഞ്ഞാറ് ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് കിഴക്ക് ലുവാംഗ് പ്രഭംഗ് റേഞ്ച്, തെക്ക് Central Plain of Siamസെൻട്രൽ പ്ലെയിൻ സിയാമിൽ എന്നിവയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. വടക്കൻ മുനമ്പ് മെകോങ് നദിയാൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
മൊൻ ഹിൻ കോംഗിൽ കോളമ്നാർ ബസാൾട്ട് ഫ്രെ പ്രവിശ്യയിൽ വാങ് ചിൻ ജില്ലയിലുള്ള നാ ഫുൻ സമീപമുള്ള പർവതങ്ങളിൽ രൂപങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഫീ മുയാങ് ഫിയിൽ കൂൺ പാറകളും മറ്റ് വിചിത്രമായ മണ്ണൊലിപ്പു മൂലമുണ്ടായ പാറകൂട്ടങ്ങളുമുണ്ട്.
ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ മുൻകാലങ്ങളിൽ വലിയ തേക്ക് വനങ്ങളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലോഗ്ഗിംഗ് കമ്പനികളും കാരണം പ്രത്യേകിച്ച് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വനവിസ്തൃതി കുറഞ്ഞുവന്നു.വനനശീകരണപ്രവർത്തനവും പ്രദേശിക മേഖലകളെ കാര്യമായി ബാധിച്ചു. പ്രാദേശിക കർഷകർ കാട്ടുതീകൾ ഉണ്ടാക്കി കൃഷിഭൂമികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിലൂടെ വനനശീകരണത്തിന് കാരണമായിതീർന്നു. 
ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ആപേക്ഷിക ഒറ്റപ്പെടലിനു സമീപം ഫി പാം നം റേഞ്ചിലെ മലനിരകളിൽ ശീതയുദ്ധകാലത്ത് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് കടന്നുകയറ്റമുണ്ടായി.. റോയൽ തായ് ആംഡ് ഫോഴ്സിന്റെ സൈന്യവും 1950 കളിലും 1970 കളിലും തായ്ലൻഡിലെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലെ കലാപകാരികൾക്കിടയിലെ ഏറ്റുമുട്ടലുകളുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി 1,118 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി ഫയാ പപ്പാക് എന്ന ഒരു സ്മാരകം സ്ഥാപിച്ചു ഫൂ ഫിപ്പക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ദോയ് ഫയാ ഫിപാക്കിൽ ഇപ്പോൾ ഒരു ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള വനവും പാർക്കും ഉണ്ട്.
ഫൈ പാൻ നം റേഞ്ച് ഫയാവോ തടാകത്തിനു പിന്നിലേക്ക് ഉയർന്നു
മേഖലയുടെ തെക്കേ അവസാനം പരിധി ലപ്ലെ ജില്ല
ഫ്രെയ്ക്കു സമീപം ഫെയ് മ്യാങ് ഫായി 
ലവോ ബോർഡർ സമീപം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും വടക്കൻ അറ്റത്തുള്ള ചിയാങ് റായി പ്രവിശ്യയിൽ ഫു ചി ഫ പ്രദേശത്തെ ക്ലിഫ്,
മീ താ ഡിസ്ട്രിക്ട്, ലാംപാങ്ങ്, അതിരുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ചുരങ്ങളിൽ
ചിയാങ് സേൻ, ചിയാങ് ഖോങ്ങ് എന്നീ ജില്ലകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്തെ മെക്കോങ് നദി ചുറ്റപ്പെട്ട മേഖല.
"തണുപ്പേറിയ, വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ, നാ മൻ ജില്ല, നാൻ പ്രവിശ്യ
നാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മേഖലയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ
Rte 1148, സോങ് ഖ്വെ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ്, നാൻ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നുള്ള കാർസ്റ്റ് രൂപീകരണം
