ഐ പാഡ് 2 ഒരു ടാബ്ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറാണ്. ആപ്പിൾ ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് എന്ന സ്ഥാപനമാണ് ഇത് രൂപകല്‌പന ചെയ്തതും വിപണിയിലിറക്കിയതും.  ഐ പാഡ് ശ്രേണിയിലെ ആദ്യത്തെ ഐ പാഡിനെ  അപേക്ഷിച്ച് രണ്ടാമത്തെ ഐ പാഡിനു വേഗതയേറിയ ഇരട്ട കോർ എ5 പ്രോസസറും ലഘുവായ ഉൽപാദന ഘടനയും, ഫേസ്ടൈം വീഡിയോ കോളിങ്ങിനു ഐ പാഡുകളിൽ ആദ്യത്തെ VGA മുൻ ക്യാമറയും 720p പിൻ ക്യമറയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
 മൂന്നു സ്റ്റോറേജ് സൈസ്, 16, 32, 64 ജിബി, രണ്ട് വ്യത്യസ്ത കണക്ടിവിറ്റി ഓപ്ഷനുകൾ, വൈഫൈ, വൈഫൈ, സെല്ലുലാർ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളോടെയാണ് ഈ ഉപകരണം ആദ്യം ലഭ്യമായിരുന്നത്. കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ വെളുത്ത ഫ്രണ്ട് ഗ്ലാസ് പാനലിലുള്ള ഒന്നിലധികം വ്യതിയാനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. എന്നാൽ 2012 മാർച്ചിൽ മൂന്നാം തലമുറ ഐപാഡിന്റെ റിലീസിന് ശേഷം രണ്ട് കണക്ടിവിറ്റി ഓപ്ഷനുകളും 16 ഫ്രണ്ട് കളർ ഓപ്ഷനുകളും മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്.
മാർച്ചിൽ മെയ് 2011 നാണ് ഉൽപ്പന്നം ലഭ്യമായിരുന്നത്.
 വിവിധ ബ്ലോഗുകളിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ നിന്നും ഈ ഉപകരനത്തിനു സംയുക്ത്ത പ്രതികരണ ആണു ലഭിച്ചത്. പുതിയ ആപ്പിൾ എ 5 ചിപ്പ് പോലുള്ള ഹാർഡ്വെയർ മെച്ചപ്പെടുത്തലിനെ പുകഴ്ത്തിയെങ്കിലും, ഐപാഡ് 2, iOS എന്നിവയിലെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ നിയന്ത്രണം വിവിധ ടെക്നിക്കൽ കമന്റേറ്റർമാരിൽ നിന്നുള്ള വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കി. 2.4-2.6 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റുകളാണ് വിറ്റഴിച്ചത്. 2011 ന്റെ മൂന്നാം പാദത്തിൽ 11.12 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റുകളാണ് വിറ്റഴിച്ചത്.
