രാജസ്ഥാൻ‌കാരിയായ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും ആണ് ലക്ഷ്മി കുമാരി ചുൻഡാവത് . . രാജസ്ഥാനിലെ മേവാറിലെ ദേവ്ഗഡിലെ വിജയസിംഗിന്റെ പുത്രിയാണ്. 1934 -ൽ രാവത്‌സറിലെ റാവത് തേജ് സിംഗിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 2004 മെയ് 24ന് 97 -ആം വയസ്സിൽ ചുൻഡാവത് അന്തരിച്ചു. 1962 മുതൽ 1971 വരെ രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1972 ഏപ്രിൽ മുതൽ 1978 ഏപ്രിൽ വരെ രാജ്യസഭയിലും അംഗമായിരുന്നു. രാജസ്ഥാൻ പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ്സ് കമ്മറ്റിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷ കൂടെയായിരുന്നു അവർ.
രാജസ്ഥാനി സാഹിത്യത്തിനു അവർ നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് 1984ൽ അവർക്ക് പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. സാഹിത്യമഹാമഹോപാദ്ധ്യായ്, രാജസ്ഥാൻ രത്ന, ടെസ്സിറ്ററി ഗോൾഡ് അവാർഡ്, മഹാറാണ കുംഭ അവാർഡ്, സോവിയറ്റ് ലാൻഡ് നെഹ്രു അവാർഡ് എന്നിവയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
