ഫറാഹ് പടിഞ്ഞാറൻ അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു പട്ടണവും ഫറാ പ്രോവിൻസിൻറെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. ഈ അഫ്ഘാൻ പട്ടണത്തിലെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യ 540000, ആണ്. ജനസംഖ്യയില് ഏറിയകൂറും പഷ്‍തൂണ് ഗോത്ര വർഗ്ഗക്കാരാണ്. ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ പതിനാറാമത്തെ വലിയ പട്ടണമാണ്. ഫറാഹ്. ഫറാഹ് വിമാനത്താവളം ഈ മേഖലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പടിഞ്ഞാറൻ അഫ്ഘാനിസ്ഥാനിലെ ഈ പട്ടണം ഹെറാത്തിനും ഇറാനും വളരെ അടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഫറാഹ് പട്ടണത്തിൽ വേനൽക്കാലം ചൂടുള്ളതും ശിശിരകാലം തണുപ്പുള്ളതുമാണ്. വർഷപാതം വളരെ കുറഞ്ഞ തോതിലും ശിശിരത്തിലുമാണ് സംഭവിക്കാറുള്ളത്.
