
ഡയാന്തസ് കാരിയോഫില്ലസ്, കാർണേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലോവ് പിങ്ക്, ഡയാന്തസിന്റെ ഒരു സ്പീഷീസ് ആണ്. ഇത് മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്, പക്ഷേ കഴിഞ്ഞ 2,000 വർഷങ്ങളായി വിപുലമായ കൃഷി കാരണം കൃത്യമായ പരിധി അജ്ഞാതമാണ്.80 സെ.മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ബഹുവർഷ കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. 15 സെ.മി വരെ നേർത്ത് നീളമുള്ള ഇലകൾ സ്വാഭാവികമായി ചാരനിറത്തിലും പച്ചയും ബ്ലൂയിഷ് ഗ്രീനും നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പൂക്കൾ ഒന്നിച്ചുമാത്രമായോ ഒന്നിച്ചുചേർത്തതോ ആകാം. അവ 3-5 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതും, ഹൃദ്യമായ മണമുള്ളതുമാണ്. യഥാർത്ഥ സ്വാഭാവിക പൂവ് നിറം പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ളതാണ്. പക്ഷേ ചുവപ്പ്, വെള്ള, മഞ്ഞ, പച്ച നിറമുള്ളതും മറ്റ് നിറങ്ങളുടെയും കൾട്ടിവറുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
