പക്കായാസ് നോവോസ് ദേശീയോദ്യാനം ബ്രസീലിലെ റൊണ്ടോണിയ സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. സമാനമായ പേരുള്ള ഒരു പർവതവും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.
ഈ ദേശീയോദ്യാനം ആമസോൺ ബയോമിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിൻറെ വിസ്തൃതി 708,664 hectares ആണ്. 1979 സെപ്റ്റംബർ 21 ലെ സർക്കാര‍്‍ ഉത്തരവ് നമ്പർ 84.019 പ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ ഭരണച്ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നത് ചിക്കോ മെൻഡെസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ബയോഡൈവേർസിറ്റി കൺസർവേഷനാണ്.റോണ്ടോണിയ സംസ്ഥാനത്തെ അൽവൊറാഡ ഡി'ഒയെസ്റ്റെ, കാമ്പോ നോവോ ഡി റൊണ്ടൊണിയ, ഗവെർണഡർ ജോർജെ ടെയ്ക്സൈറ, മിരാൻറെ ഡ സെറ, നോവ മമോറെ എന്നീ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുൾപ്പെടുന്നു.
