ഒരു തമിഴ് കവിയും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു എ. ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ, അ.സി.റ എന്ന പേരിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം കൂടുതലായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. .
തിരുവയ്യാറിനു സമീപത്തുള്ള കണ്ടിയൂരിൽ ജനിച്ചു. നാഗപട്ടണത്തു നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ സെന്റ്. ജോസഫ് കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. ഈ കോളേജിലും പിന്നീട് ചെന്നൈയിലെ വിവേകാനന്ദ കോളേജിലും അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ത്രിവേണി, ചിന്തനൈ എന്ന പേരിൽ രണ്ട് മാസികകൾ അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. വകുലാപറണൻ . എന്ന തൂലികാനാമത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം എഴുതിയിരുന്നത്. തിരുനെൽവേലിയിലും ചെന്നൈയിലുമുള്ള വിവിധ കോളേജുകളിൽ ശ്രീനിവാസ രാഘവൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1951 മുതൽ 1969 വരെ തൂത്തുക്കുടിയിലെ വി.ഒ.സി കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയിരുന്നു. 1968ൽ വെള്ളൈ പറവൈ എന്ന കൃതിയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 1975ൽ അനതരിച്ചു. 2005ൽ ശ്രീനിവാസ രാഘവന്റെ സമ്പൂർണ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.
ഗൗതമി
