ഒന്നാം തലമുറ ഐപാഡ് ഒരു ടാബ്ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആണ്. രൂപകല്‌പന ചെയ്തതും വിപണിയിലിറക്കിയതും Apple Inc., ആദ്യത്തെ ഐ പാഡ് എന്ന നിലയിൽ. ഈ ഉപകരണത്തിൽ ഒരു ആപ്പിള് എ4 പ്രോസസർ, ഒരു 9.7" ടച്ച് സ്ക്രീനും, ചില വകഭേദങ്ങളിൽ, സെല്ലുലാർ നെറ്റുവർക്കുമായി ബന്ദിപ്പിക്കാനും കഴിയുമായിരിന്നു. ഐഒഎസ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച്, ഐപാഡിൽ സംഗീതം പ്ലേ ചെയ്യുവാനും, ഈ മെയിൽ അയക്കുവാനും സ്വീകരിക്കുവനും ഇന്റർനെറ്റിൽ തിരയുവാനും കഴിയും. മറ്റ് പ്രവർത്തികളായ, ഗെയിംസ് കളിക്കുക അവലംബങ്ങൾ പരിശോധിക്കുക, ജി പീ എസ്സ് ഗതിനിയന്ത്രണവും സമൂഹ മാധ്യമ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ ബന്ധപ്പെട്ട ആപ്സ് ഡൗൻലോഡ് ചെയ്ത് ഉപൊയൊഗിക്കാവുന്നതാണ്.
