മലയാളത്തിലെ ചലച്ചിത്ര-നാടക നടനാണ് ടി. സുധാകരൻ. തട്ടാലത്ത് സുധാകരൻ എന്നാണ് മുഴുവൻ പേര്.
1943-ലാണ് ജനണം. പ്രഭാതസവാരിക്കിടെ ബൈക്കിടിച്ച് പരിക്കേറ്റ് ചികിത്സയിലായിരുന്ന സുധാകരൻ2016 ജനുവരി 04-ന് മരിച്ചു. 
1957-ൽ സ്കൂൾ സാഹിത്യസമാജത്തിലൂടെയാണ് ആദ്യമായി അരങ്ങിലെത്തിയത്. 1998–ൽ വയനാട് ഡെപ്യൂട്ടി കലക്ടറായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചശേഷം കലാപ്രവർത്തനത്തിൽ സജീവമായി.
കോഴിക്കോടൻ നാടകവേദികളിൽ അരനൂറ്റാണ്ടോളം നിറസാന്നിധ്യമായിരുന്നു ടി. സുധാകരൻ അമ്പതോളം സിനിമകളിലും അമച്വർ–പ്രൊഫഷണൽ ഉൾപ്പെടെ അഞ്ഞൂറോളം നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു. 
ഭാര്യ: സൂര്യപ്രഭ, മകൻ - സുധീഷ് സിനിമ നടനാണ്.
