വയനാട്ടിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ആദിവാസിവർഗമാണ് ഊരാളിക്കുറുമർ. വെട്ടുകുറുമർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കൊട്ടമെടയലും മൺപാത്രനിർമ്മാണവുമാണ് പ്രധാന ജോലികൾ. ചക്രത്തിന്റെ സഹായമില്ലാതെയാണ് ഇവർ മൺപാത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. മികച്ച വേട്ടക്കാരായ ഇവർ വിഷം പുരട്ടിയ അമ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

• അടിയർ• അരണാടർ• ആളാർ• എരവള്ളർ• ഇരുളർ• കാടർ• കനലാടി• കാണിക്കാർ• കരവഴി• കരിംപാലൻ• കാട്ടുനായ്ക്കർ• കൊച്ചുവേലൻ• കൊറഗർ• കുണ്ടുവടിയർ• കുറിച്യർ• കുറുമർ• ചിങ്ങത്താൻ• ചെറവർ‌• മലയരയൻ• മലക്കാരൻ• മലകുറവൻ• മലമലസർ• മലപ്പണ്ടാരം• മലപണിക്കർ• മലസർ• മലവേടർ• മലവേട്ടുവർ• മലയടിയർ• മലയാളർ• മലയർ• മണ്ണാൻ• മറാട്ടി• മാവിലർ• മുഡുഗർ• മുള്ളക്കുറുമർ• മുള്ളുവക്കുറുമൻ• മുതുവാൻ• നായാടി• പളിയർ• പണിയർ• പതിയർ• ഉരിഡവർ• ഊരാളിക്കുറുമർ• ഉള്ളാടർ• തച്ചനാടൻ മൂപ്പൻ• വിഴവർ• ചോലനായ്ക്കർ
