യൂറോപ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായി പരന്നുകിടക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന കടലാണ് വടക്കൻ കടൽ അഥവാ നോർത്ത് സീ. തെക്കു ഭാഗത്ത് ഇംഗ്ലീഷ് ചാനലിന്റെ ഏറ്റവും വീതി കുറഞ്ഞ ഭാഗമായ ഡോവർ കടലിടുക്കും, വടക്കു ഭാഗത്ത് നോർവീജിയൻ കടലും, വടക്കൻ കടലിനെ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഏകദേശം 970 kilometres നീളത്തിലും 580 kilometres വീതിയിലും ആയി 750,000 square kilometres പ്രദേശത്ത് പരന്നുകിടക്കുന്നു. യൂറൊപ്പിലെ അഴുക്കുചാലുകൾ പ്രധാനമായും എത്തിച്ചേരുന്നത് ഈ കടലിലേക്കാണ്. ഇത് കൂടാതെ ബാൽടിക് കടലിലെ വെള്ളവും ഇതിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു.
നോർത്ത് കടലിന്റെ ചുറ്റിലും ഓർക്നീ ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ കിഴക്കൻ തീരങ്ങളും സ്കോട്‌ലാൻ‌ഡും പടിഞ്ഞാറുമായി വരുന്നു. കിഴക്ക് മദ്ധ്യ യൂറോപ്പും വടക്കൻ യൂറോപ്പും ഈ സമുദ്രത്തിന്റെ കിഴക്കായി വരുന്നു. ഇതിൽ പ്രധാന രാജ്യങ്ങൾ ഇതിന്റെ അരികിൽ വരുന്നത് നോർ‌വേ, ഡെന്മാർക്ക്, ജർമ്മനി, നെതർ‌ലാൻഡ്സ്, ബെൽജിയം, ഫ്രാൻസ് എന്നിവയാണ്.ഇതിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ഇത് ഇംഗ്ലീഷ് ചാനലായി ഇത് അത്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രവുമായി ബന്ധിക്കപ്പെടുന്നു.  
ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
