യാൻസി വിക്ടോറിയ ബട്ലർ ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹാർഡ് ടാർജറ്റ് എന്ന സിനിമയിലെ നടാഷ ബൈൻഡർ, ഡ്രോപ്സോൺ എന്ന സിനിമയിലെ ജെസ്സ് ക്രോസ്മാൻ, ടി.എൻ.ടി സൂപ്പർ നാച്വറൽ ഡ്രാമാ പരമ്പരയായ വിച്ച്ബ്ലേഡ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ പ്രേക്ഷകമനസ്സിൽ ചിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയത്. 
ഒരു തീയേറ്റർ മാനേജരായ ലെസ്ലി വെഗായുടേയും "ദ ലോവിൻ സ്പൂൺഫുൾ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 1960കളിലെ റോക്ക് ഗ്രൂപ്പിലെ ഡ്രമ്മറും ഗായകനുമായിരുന്ന ജോ ബട്ലറുടേയും മകളായി മാൻഹാട്ടനിലെ ഗ്രീൻവിച്ച് വില്ലേജിലാണ് യാൻസി ജനിച്ചത്.
ബട്ലറുടെ ആദ്യ മുഖ്യ വേഷം 1992 ലെ "മാൻ & മെഷീൻ" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലായിരുന്നു. ഇതിൽ ഒരു കുറ്റാന്വേഷകനോടൊന്നിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആൻഡ്രോയിഡ് പോലീസ് ഓഫീസറുടെ വേഷമായിരുന്നു.
