കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ നിലവിലുള്ള മൂന്നു താലൂക്കുകളിലൊന്ന്. വടകര നഗരസഭയിലും സമീപത്തെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലുമായുള്ള 23 റവന്യൂ വില്ലേജുകൾ ചേർന്നതാണ് ഈ താലൂക്ക്. 549.8 ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീർണം. 
വടകര ലോൿസഭാമണ്ഡലത്തിലാണ് ഈ താലൂക്കിലെ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.
വടകര, കുറ്റ്യാടി, നാദാപുരം നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങൾ ഈ താലൂക്കിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നവയാണ്.
വടകര, തൂണേരി, കുന്നുമ്മൽ, തോടന്നൂർ എന്നിവയാണ് ഈ താലൂക്കിലെ നാലു ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകൾ.
താലൂക്ക് ആസ്ഥാനമായ വടകര നഗരസഭയാണ് ഈ താലൂക്കിലെ ഏക നഗരസഭ.
അഴിയൂർ, ചോറോട്, ഏറാമല, ഒഞ്ചിയം, ചെക്യാട്, എടച്ചേരി, പുറമേരി, തൂണേരി, വളയം, വാണിമേൽ, കാവിലുംപാറ, കായക്കൊടി, കുന്നുമ്മൽ, കുറ്റ്യാടി, മരുതോങ്കര, നാദാപുരം, നരിപ്പറ്റ, വേളം, ആയഞ്ചേരി, മണിയൂർ, തിരുവള്ളൂർ, വില്ല്യാപ്പള്ളി എന്നീ 22 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളാണ് ഈ താലൂക്കിലുള്ളത്.
