ഇന്റർനാഷണൽ ബിസിനസ് മെഷീൻസ് നിർമ്മിച്ച ടച്ച്സ്ക്രീൻ സെല്ലുലാർ ഫോണാണ് ഐ.ബി.എം സിമോൺ പേഴ്സണൽ കമ്മ്യൂണിക്കേറ്റർ. മിറ്റ്സുബിഷി ഇലക്ട്രോണിക് കോർപ്പറേഷനുമായുള്ള കരാറിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ബെൽസൗത്ത് സെല്ലുലാർ കോർപ്പറേഷനാണ് ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ വിതരണം ചെയ്തത്. 1994 ആഗസ്റ്റ് 16 നാണ് ഇത് വിപണിയിലെത്തിയത്. 510 ഗ്രാം തൂക്കമുള്ളതായിരുന്നു സിമോൺ.1994 ആഗസ്റ്റിനും 1995 ഫെബ്രുവരിക്കും ഇടയിൽ 50,000 യൂണിറ്റ് ഐ.ബി.എം സിമോൺ പേഴ്സണൽ കമ്മ്യൂണിക്കേറ്റർ വിറ്റുപോവുകയുണ്ടായി. ഒരു പേഴ്സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റിന്റെയും ടെലിഫോണിന്റെയും സൗകര്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച ആദ്യത്തെ സെൽഫോണാണ് സിമോൺ പേഴ്സണൽ കമ്യൂണിക്കേറ്റർ.
