മലയാള സിനിമയിലെ പ്രമുഖനായ ഹാസ്യ നടൻ ആണ് ജഗതി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജഗതി ശ്രീകുമാർ. മികച്ച ഹാസ്യ താരത്തിനുള്ള 2011-ലെ കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു.
പ്രമുഖ നാടകാചാര്യനായിരുന്ന പരേതനായ ജഗതി എൻ.കെ. ആചാരിയുടെയും പരേതയായ പൊന്നമ്മാളിന്റെയും മൂത്ത മകനായി 1950 ജനുവരി 5-ന്‌, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ജഗതിയിൽ ജനിച്ചു. രണ്ട് അനുജന്മാരും ഒരു അനുജത്തിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
മലയാളത്തിൽ ഏകദേശം 1500 ഓളം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു . മലയാള സിനിമയിലെ ഹാസ്യ സാമ്രാട്ട് എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു. അച്ഛന്റെ നാടകങ്ങളിലൂടെയാണ് ജഗതി കലാ ലോകത്തേക്ക് കടക്കുന്നത്. തിരുവനന്തപുരം മോഡൽ സ്കൂളിൽ അഞ്ചാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് ആദ്യ നാടകാഭിനയം. എന്നാൽ 3-അം വയസ്സിൽ തന്നെ അച്ഛനും മകനും എന്ന ചിത്രത്തിൽ ശ്രീകുമാർ അഭിനയിച്ചു. അച്ഛൻ ജഗതി എൻ കെ ആചാരി ആയിരുന്നു അതിന്റെ തിരക്കഥ. തിരുവനന്തപുരം മാർ ഇവാനിയോസ് കോളേജിൽ നിന്നും ബോട്ടണിയിൽ ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം മദിരാശിയിൽ കുറച്ചു കാലം മെഡിക്കൽ റെപ്രസന്റേറ്റിവായി ജോലി ചെയ്യവേയാണ് സിനിമയിലേയ്ക്ക് കാലെടുത്തു വെയ്ക്കുന്നത്. ചട്ടമ്പി കല്യാണി എന്ന ചിത്രത്തിൽ അടൂർ ഭാസിയുടെ ശിങ്കിടി പയ്യന്റെ വേഷത്തിലൂടെ ജഗതി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. വെറും ഒരു കൊമേഡിയൻ എന്ന നിലയിൽ നിന്നും തന്റേതായ കഴിവുകളിലൂടെ ജഗതി മലയാള സിനിമയിലെ അതുല്യ നടനായി ഉയർന്നു. 2012 മാർച്ച് 10 ന് ദേശീയ പാതയിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തേഞ്ഞിപ്പാലത്തിനടുത്തുള്ള പാണാമ്പ്രവളവിൽ വെച്ചുണ്ടായ വാഹനാപകടത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാറിനു ഗുരുതരമായ പരിക്കു പറ്റി. തുടർന്ന് ഒരു വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം ആശുപത്രിയിലായിരുന്നു. ഇപ്പോഴും അദ്ദേഹം പൂർണാരോഗ്യം വീണ്ടെടുത്തിട്ടില്ല.
അർദ്ധനാരീശ്വരൻ • യാത്ര തുടരുന്നു · · പറുദീസാ · നം 66 മധുരാ ബസ്‌ .ഏഴാം സുര്യൻ .തിരുവമ്പാടി തമ്പാൻ .മന്ജാടികുരു .ഗ്രാന്ട്മാസ്റെർ
ഇന്ത്യൻ റുപീ ,തേജാ ഭായ് ആൻഡ്‌ ഫാമിലി 
എൽസമ്മ എന്ന ആൺകുട്ടി • മലർവാടി ആർട്സ് ക്ലബ് · 24 hrs · ടി.ഡി. ദാസൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ് VI B · നായകൻ‌
ഇവിടം സ്വർ‌ഗ്ഗമാണ്, എയ്ഞ്ചൽ‌ ജോൺ‌, കേരളവർ‌മ്മ പഴശ്ശിരാജ, കേരള കഫേ, ലൗഡ് സ്പീക്കർ‌, കാഞ്ചീപുരത്തെ കല്യാണം, കലണ്ടർ‌, പാസഞ്ചർ‌, ഐ.ജി., സാഗർ‌ ഏലിയാസ് ജാക്കി, ഭാര്യ സ്വന്തം സുഹൃത്ത്, ഹൈലെസ, മകന്റെ അച്ഛൻ‌, ബനാറസ്, കെമിസ്ട്രി, ഡോക്ടർ‌ പേഷ്യന്റ്, കഥ സംവിധാനം കുഞ്ചാക്കോ, കപ്പലുമുതലാളി, മൗസ് ആന്റ് ക്യാറ്റ്, മൈ ബിഗ് ഫാദർ‌, നമ്മൾ‌ തമ്മിൽ‌, പുതിയ മുഖം, രഹസ്യ പോലീസ്, സമസ്തകേരളം പിഒ, സ്വലേ, വെള്ളത്തൂവൽ‌
ക്രേസി ഗോപാലൻ‌, മഞ്ചാടിക്കുരു, സുൽ‌ത്താൻ‌, ട്വന്റി ട്വന്റി, തലപ്പാവ്, ആയുധം, പരുന്ത്, മാടമ്പി, വൺ‌വേ ടിക്കറ്റ്, സൈക്കിൾ‌, ഒരു പെണ്ണും രണ്ടാണും, ദേ ഇങ്ങോട്ടു നോക്കിയേ, ലോലിപോപ്പ്, പാർ‌ഥൻ‌ കണ്ട പരലോകം, പോസിറ്റീവ്, സ്വർ‌ണ്ണം, താവളം
ഫ്ലാഷ്, കംഗാരു, കഥ പറയുമ്പോൺ‌, ജന്മം, ആയുർ‌രേഖ, റോക്ക് ആന്റ് റോൺ‌, നസ്രാണി, പരദേശി, നാലു പെണ്ണുങ്ങൾ‌, ഹാർ‌ട്ട് ബീറ്റ്സ്, അറബിക്കഥ, ഹലോ, ഭരതൻ‌, കാക്കി, രക്ഷകൻ‌, പറഞ്ഞു തീരാത്ത വിഷേങ്ങൾ‌, ഛോട്ടാ മുംബൈ, ദ സ്പീഡ് ട്രാക്ക്, സ്കെച്ച്, ഡിറ്റക്ടീവ്, ചങ്ങാതിപ്പൂച്ച, അഞ്ചിൽ‌ ഒരാൾ‌ അർ‌ജുനൻ‌, ഹരീന്ദ്രൻ‌ ഒരു നിഷ്കളങ്കൻ‌ 
പളുങ്ക്, ബാബാ കല്യാണി, യെസ് യുവർ‌ ഓണർ‌, കറുത്ത പക്ഷികൾ‌, വാസ്തവം, മഹാസമുദ്രം, ക്ലാസ്മേറ്റ്സ്, ആനച്ചന്തം, ചാക്കോ രണ്ടാമൻ‌, ചെസ്, തുറുപ്പുഗുലാൻ‌, രസതന്ത്രം, കിലുക്കം കിലുകിലുക്കം
തന്മാത്ര, മയൂഖം, നേരറിയാൻ‌ സി.ബി.ഐ, നരൻ‌, ഉടയോൻ‌, കൃത്യം, ആലീസ് ഇൻ‌ വണ്ടർ‌ലാന്റ്, കൊച്ചി രാജാവ്, അത്ഭുതദ്വീപ്, ഉദയനാണു താരം
അമൃതം, വേഷം, രസികൻ‌, കഥാവശേഷൻ‌, വെട്ടം, അപരിചിതൻ‌, വാണ്ടഡ്, മയിലാട്ടം, വൺ‌വേ, ചതിക്കാത്ത ചന്തു, ജലോൽ‌സവം, തെക്കേക്കര സൂപ്പർ‌ഫാസ്റ്റ്, കണ്ണിനും കണ്ണാടിക്കും, വെള്ളിനക്ഷത്രം, ഞാൻ‌ സല്പേരു രാമൻ‌കുട്ടി, സിഐമഹാദേവൻ‌ അഞ്ചടി നാലിഞ്ച്, സിംഫണി, സേതുരാമയ്യർ‌ സിബിഐ, വാമനപുരം ബസ് റൂട്ട്, അഗ്നിനക്ഷത്രം, കൊട്ടാരം വൈദ്യൻ‌, താളമേളം
പട്ടണത്തിൽ‌ സുന്ദരൻ‌, പുലിവാൽ‌ കല്യാണം, വലത്തോട്ടു തിരിഞ്ഞാൽ‌ നാലാമത്തെ വീട്, അമ്മക്കിളിക്കൂട്, ഹരിഹരൻ‌പിള്ള ഹാപ്പിയാണ്, മിഴി രണ്ടിലും, മേൽ‌വിലാസം ശരിയാണ്, പട്ടാളം, ബാലേട്ടൻ‌, മീരയുടെ ദുഖവും മുത്തുവിന്റെ സ്വപ്നവും, സിഐഡി മൂസ, സ്വപ്നം കൊണ്ടു തുലാഭാരം, വെള്ളിത്തിര, സദാനന്ദന്റെ സമയം, കിളിച്ചുണ്ടൻ‌ മാമ്പഴം, തിളക്കം, മിസ്റ്റർ‌ ബ്രഹ്മചാരി, തില്ലാന തില്ലാന, വസന്തമാളിക
നന്ദനം, നക്ഷത്രക്കണ്ണുള്ള രാജകുമാരൻ‌ അവനുണ്ടൊരു രാജകുമാരി, shadow kill, മീശ മാധവൻ‌, ബാംബൂ ബോയ്സ്, ചതുരംഗം, ചിരിക്കുടുക്ക, എന്റെ ഹൃദയതിന്റെ ഉടമ, ജഗതി ജഗദീഷ് ഇൻ‌ ടൗൺ‌, കാക്കേ കാക്കേ കൂടെവിടെ, കണ്മഷി, കാശില്ലാതെയും ജീവിക്കാം, കുബേരൻ‌, മലയാളി മാമനു വണക്കം, സാവിത്രിയുടെ അരഞ്ഞാണം, താണ്ടവം, തിലകം
അച്ഛനെയാണെനിക്കിഷ്ടം, നരിമാൻ‌, ഭർ‌ത്താവുദ്യോഗം, രാവണപ്രഭു, സൂര്യചക്രം, കാക്കക്കുയിൽ‌, ദോസ്ത്, ഒന്നാമൻ‌, സായ് വർ‌ തിരുമേനി,വക്കാലത്തു നാരായണൻ‌കുട്ടി
ദൈവത്തിന്റെ മകൻ‌, ഡാർ‌ലിംഗ് ഡാർ‌ലിംഗ്,ദേവദൂതൻ‌, മഴ, മില്ലനിയം സ്റ്റാർ‌സ്, മിസ്റ്റർ‌ ബട് ലർ‌, നാടൻ‌ പെണ്ണും നാട്ടുപ്രമാണിയും, നരസിംഹം, പൈലറ്റ്സ്, പ്രിയം, വർ‌ണ്ണക്കാഴ്ചകൾ‌
ഉദയപുരം സുൽത്താൻ 
കൊട്ടാരം വീട്ടിൽ അപൂട്ടൻ 
കിലുകിൽ പമ്പരം 
കല്യാണ സൗഗന്ധികം 
ആദ്യത്തെ കണ്മണി 
മലപുറം ഹാജി മഹാനായ ജോജി 
മിഥുനം . കാബൂളിവാല 
യോദ്ധ 
കിലുക്കം 
നം 20 മദ്രാസ്‌ മെയിൽ 
കിരീടം 
മുകുന്ദേട്ടാ സുമിത്ര വിളിക്കുന്നു 
തുവാനതുംബികൾ 
താളവട്ടം 
ബോയിംഗ് ബോയിംഗ് 
ഉയരങ്ങളിൽ • സ്വന്തമെവിടെ ബന്ധമെവിടെ • ശ്രീകൃഷ്ണപ്പരുന്ത് • പൂച്ചയ്ക്കൊരു മൂക്കുത്തി • പറന്നു പറന്നു പറന്ന് • പഞ്ചവടിപ്പാലം • മനസ്സറിയാതെ • കളിയിൽ അല്പം കാര്യം • ഇവിടെ ഇങ്ങനെഇതാ ഇന്നു മുതൽ • ബുള്ളറ്റ്
തിമിംഗിലം • രചന • പ്രതിജ്ഞ • • ഒരു മുഖം പല മുഖം • ഊമക്കുയിൽ‌ • ഹിമവാഹിനി • ഈറ്റപ്പുലി • ചങ്ങാത്തം • ആട്ടക്കലാശം • അസ്ത്രം • ആ രാത്രി 
യവനിക • ഓളങ്ങൾ‌ • കുറുക്കന്റെ കല്യാണം • കേൾ‌ക്കാത്ത ശബ്ദം • ഇതു ഞങ്ങളുടെ കഥ • ചില്ല്‌ • ബലൂൺ‌
സഞ്ചാരി • സ്ഫോടനം • മുന്നേറ്റം • ഊതിക്കാച്ചിയ പൊന്ന്
ശക്തി • മനുഷ്യമൃഗം • ലാവ • അണിയാത്ത വളകൾ‌
പുതിയ വെളിച്ചം • കൗമാരപ്രായം • കഴുകൻ‌
ഉൾക്കടൽ • റൗഡി രാമു
ഗുരുവായൂർ കേശവൻ
ചട്ടമ്പി കല്യാണി
|}
കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം
ഏഷ്യാനെറ്റ്‌ ഫിലിം അവാർഡ്‌
ജയ്ഹിന്ദ്‌ ടി വി അവാർഡ്‌
കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച വിതുര സ്ത്രീപീഡന കേസിൽ ജഗതി കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് ആരോപിതനായിരുന്നു. കേസിൽ പ്രതിചേർത്തിരുന്ന നടൻ ജഗതി ശ്രീകുമാറിനെ കോടതി നേരത്തെ വെറുതെ വിട്ടിരുന്നു. ഈ വിധിയ്ക്കെതിരെ സർക്കാരിന്റെ അപ്പീൽ ഹൈക്കോടതിയിൽ നിലവിലുണ്ട്. മാവേലിക്കരയിലെ ഫേബിയൻ ബുക്സ് പ്രസാധനം ചെയ്ത സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും ഫെമിനിസ്റ്റുമായ പ്രൊഫ. ഗീതയുടെ അന്യായങ്ങൾ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ നടൻ ജഗതി ശ്രീകുമാറിനെ കുറിച്ച്‌ വിതുര പെൺകുട്ടി പറഞ്ഞ വാക്കുകളും ഉണ്ട്. ജഗതി തന്നെ പീഡിപ്പിച്ചു എന്ന് യാതൊരു സംശ്ശയവുമില്ലായെന്നും, തന്നെ ഉപദ്രവിയ്ക്കാതെ വെറുതെ വിടണമെന്ന നിരന്തരമായ അഭ്യർത്ഥനയെ മാനിയ്ക്കാതെ, മുറിക്കുള്ളിൽ ഓടിച്ചു പിടിച്ചാണ്‌ ജഗതി തന്നെ പീഡിപ്പിച്ചതെന്നും‌ പെൺകുട്ടി പറയുന്നു.
