മാലിദ്വീപിലെ ജനവാസമുള്ള ഒരു ദ്വീപാണ് റസ്ദു ദ്വീപ്. അലിഫ് അലിഫ് പവിഴ ദ്വീപിന്റെ തലസ്ഥാനം കൂടിയാണ് രസദൂ .
മാലിയിലെ ഒരേയൊരു ജനവാസ പവിഴ ദ്വീപായ രാസദൂ, മാലിയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി 58 .6 കി.മി അകലെയായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
മാലിയിൽ നിന്ന് ഞായർ, ചൊവ്വ, വ്യാഴം എന്നീ ദിവസങ്ങളിൽ പൊതു കടത്തുവട്ടങ്ങൾ പോകാറുണ്ട്. മൂന്നു മണിക്കൂറും പത്തൊൻപതു മിനിറ്റും ഏതു അവിടെ എത്തിചേരാനെടുക്കുന്നു. രണ്ടു പൊതു അതിവേഗ വഞ്ചികൾ എല്ലാദിവസവും രാവിലെ 10 :30 നും വൈകുന്നേരം 4 മണിക്കും മാലിയിൽ നിന്ന് രസദുവിലേക് പോവുന്നു. അതുപോലെ രസദുവിൽ നിന്ന് രാവിലെ 7 :30നും ഉച്ചയ്‌ക്കു 1 :30 നും മാലിയിലേക്കും വരുന്നുണ്ട്. ഇത്‌ ഒരു മണിക്കൂറും പത്തു മിനിറ്റും യാത്ര ചെയ്യാൻ എടുക്കുന്നു.
