ഇന്ത്യൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന ബരുൺ ദേ ആധുനിക ഭാരതത്തിന്റെ ചരിത്രഗതികളെ സസൂക്ഷ്മം നിരീക്ഷിച്ച ഒരു പണ്ഡിതനാണ്..പ്രത്യേകിച്ച് 17,18 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ ഭാരതത്തിന്റെ സാമൂഹ്യ,സാമ്പത്തിക മേഖലകളിലെ ഗവേഷണമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യ വിഷയം. ബംഗാൾ നവോത്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണസംവിധാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം ആഴത്തിൽ വിശകലനം ചെയ്യുകയുണ്ടായി.
കൽക്കട്ട പ്രെസിഡെൻസി കോളേജിലും,ഓക്സ്ഫഡിലുമായി ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട് കൽക്കട്ടാ സർവ്വകലാശാലയിൽ 1957 മുതൽ അദ്ധ്യാപകനായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. 1961 മുതൽ 1963 വരെ ബർദ്വാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ റീഡറായി.1971 മുതൽ 1973 വരെ ഐ.ഐ.എം കൽക്കട്ടയിലെ ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള പ്രൊഫസ്സറായിരുന്നു.ഒട്ടേറെ സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകനായും,മറ്റു ഭരണച്ചുമതലകളും അദ്ദേഹം വഹിച്ചിരുന്നു. യു.ജി.സി യിലെ വിശിഷ്ടാംഗത്വവും ഇതിൽപ്പെടും.ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം.മതേതര നിലപാടുകളിൽ ഉറച്ച് നിന്നിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരു മാർക്സിസ്റ്റ് ചരിത്രകാരനായിരുന്നു എന്നു ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
