പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ധക്കോറൻ ഖുർദ്. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ധക്കോറൻ ഖുർദ് ൽ 41 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 231 ആണ്. ഇതിൽ 125 പുരുഷന്മാരും 106 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ധക്കോറൻ ഖുർദ് ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 76.19 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ധക്കോറൻ ഖുർദ് ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 24 ആണ്. ഇത് ധക്കോറൻ ഖുർദ് ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.39 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 71 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 65 പുരുഷന്മാരും 6 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 98.59 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 28.17 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.

