പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ആലത്തൂർ താലൂക്കിൽ ആലത്തൂർ ബ്ളോക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ്‌ വടക്കഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്.  വടക്കഞ്ചേരി ഒന്ന്, വടക്കഞ്ചേരി രണ്ട് എന്നീ വില്ലേജുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമ പഞ്ചായത്താണ് വടക്കഞ്ചേരി. 1960 -ൽ വടക്കഞ്ചേരി, ആയക്കാട്, മംഗലം എന്നീ പഞ്ചായത്തുകൾ ഒരുമിച്ച് ചേർന്നാണ് ഇന്നത്തെ വടക്കഞ്ചേരി പഞ്ചായത്ത് രൂപീകരിച്ചത്. 37.88 ച.കി.മീ. വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്ക് കണ്ണമ്പ്ര, കാവശ്ശേരി, ആലത്തൂർ പഞ്ചായത്തുകൾ, കിഴക്ക് വണ്ടാഴി, കിഴക്കഞ്ചേരി, ആലത്തൂർ, മേലാർകോട് പഞ്ചായത്തുകൾ, തെക്ക് കിഴക്കഞ്ചേരി, കണ്ണമ്പ്ര പഞ്ചായത്തുകൾ, പടിഞ്ഞാറ് കണ്ണമ്പ്ര പഞ്ചായത്ത് എന്നിവയാണ്. ജില്ലയിലെ തന്നെ ഒരു വലിയ വ്യാപാര സ്ഥലമണ് വടക്കഞ്ചേരി. പണ്ടുകാലത്ത് തെക്കൻ ജില്ലകളിൽ നിന്നുവന്ന് കുടിയേറ്റക്കരാണ്‌ വടക്കഞ്ചേരിയുടെ ഇന്നത്തെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥക്കുപിന്നിൽ. ജില്ലയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ റബ്ബർ, മറ്റു സുഗന്ധ ദ്രവ്യങ്ങളും കൃഷിചെയ്യുന്നതും ഇവിടെയാണ്‌.

പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
