ഒഴിവാക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള ലേഖനങ്ങൾ എന്ന താളിൽ ഈ ലേഖനത്തിന്റെ വിവരണത്തിൽ താങ്കളുടെ അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തുക.ദയവായി സംവാദത്താളിലെ നിരീക്ഷണങ്ങളും കാണുക.
മലയാളം അക്ഷരമാലയിൽ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ദൃശ്യ വൽക്കരണം നടക്കപ്പെടാതിരികയും എന്നാൽ പ്രത്യക്ഷ വാമൊഴിയിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ആഗലേയത്തിൽ നിന്നും കടംകൊണ്ട വർണ്ണമാണ് Fa എന്ന അക്ഷരം. ഇത് കുറിക്കുന്നതിന് മലയാളം വ്യഞ്ജനത്തിലെ 'പവർഗ്ഗത്തിലെ' അതിഖരം ഫ എന്ന അക്ഷരം ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. Pha, bha അക്ഷരങ്ങൾക്ക് പകരമായി "Fa " അക്ഷരം ഉപയോഗിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥായാണ് ഫകാരം.
മലയാളം അക്ഷരമാലയിലെ ഇരുപത്തിരണ്ടാമത്തെവ്യഞ്ജനാക്ഷരമാണ് ഫ.ഇതിന്റ ഉച്ചാരണം പ് + ഹ എന്നതായിരുന്നു. എന്നാൽ ആംഗലേയത്തിൽ എഫ്‌ എ എന്ന ഉച്ചാരണത്തോടുകൂടി 'ഫ,ഫാ' എന്നിങ്ങനെയാണ് ഫകാരപ്രകാരം ഫ ഉച്ചരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് ആംഗലേയ Fa സ്വപാവം ആണ് ഇവിടെ പ്രകടമാവുന്നത്. മലയാളം അക്ഷരങ്ങൾ ആയ പ്ഹാഫ,ബ്ഹാ ഭ ഇതിൻ ഫലമായി പലതരത്തിൽ വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളിലായി ഫ അക്ഷരത്തിലേക്ക് ചുരുങ്ങുന്നതായും കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇടുക്കി, കോട്ടയം ജില്ലകളിൽ ഇത് വ്യാപകമായി കണ്ടുവരുന്നു. Pha ഒരു അതിഖര അക്ഷരം ആണ് അതിനാൽ തന്നെ അതിന്റ ഉച്ചാരണം കഠിനമായി മാറുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ Bha ഘോഷാദി വ്യവസ്ഥയിലും ഉൾകൊള്ളുന്നു. മുഴക്കം നിറഞ്ഞ ഈ അക്ഷരവും കഠിനമായി ഉച്ചാരണ സംമ്മർദം ഉയർത്തുകയും സംസാരം ദുര്ഘടമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ 'ഫകാരം' ഉപയോഗപ്രദം ആവുന്നു. ഇതിലൂടെ phalam എന്നത് Falam എന്നും. Bharatham എന്നത് faratham എന്നും ലളിതികരിക്കുന്ന രീതി ആണ് കണ്ടുവരുന്നത്‌.
മലയാള അക്ഷരമാല ഇന്ന് അമ്പത്തിമൂന്ന്‌ അക്ഷരങ്ങളായി നിലകൊള്ളുന്നു. മലയാളം ദ്രാവിഡ ഭാഷാഗോത്രത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഭാഷയാണ്. ദ്രാവിഡ ഭാഷയിൽ 12 സ്വരങ്ങളും 18 വ്യഞ്ജനങ്ങളും അടക്കം മുപ്പത് അക്ഷരങ്ങളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
സ്വരാക്ഷരങ്ങൾ:അ ആ ഇ ഈ ഉ ഊ എ ഏ ഐ ഒ ഓ ഔ
വ്യഞ്ജനങ്ങൾ:ക ങ ച ഞ ട ണ ത ന ഩ പ മ യ ര റ ല ള ഴ വ
എന്നാൽ പിന്നീട് ആര്യന്മാരുടെ വരവോടെ അമിതമായ സംസ്കൃതഭാഷാസ്വാധീനം മലയാളത്തിലും സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി. അതിന്റെ ഫലമായി മലയാളത്തിലേക്ക് പുതിയതായി നാലു സ്വരാക്ഷരങ്ങളും 19 വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളും കൂടി ചേർക്കപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ മലയാളത്തിന്റെ അക്ഷരമാല അല്പം കൂടി വിപുലമായി 53 ആയി.
സംസ്കൃതഭാഷയിൽ നിന്നും വന്നസ്വരങ്ങൾ:ഋ ൠ ഌ ൡ
സംസ്കൃതഭാഷയിൽ നിന്നും കടംകൊണ്ട വ്യഞ്ജനങ്ങൾ:ഖ ഗ ഘ ഛ ജ ഝ ഠ ഡ ഢ ഥ ദ ധ ഫ ബ ഭ ശ ഷ സ ഹ
ഇതുകൂടാതെ കൂട്ടക്ഷരങ്ങൾക്കും വള്ളിപുള്ളികൾക്കുമൊക്കെയായി 500-ഇൽ അധികം ചിഹ്നങ്ങൾ മലയാളത്തിന്റെ പൂർവദശയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവയൊക്കെ ശാസ്ത്രീയ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ക്രോഡീകരിക്കാനും പരിഷ്കരിക്കാനുമായി ശൂരനാട് കുഞ്ഞൻപിള്ളയുടെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ 1968 ഇൽ ഒരു ലിപി പരിഷ്കരണ കമ്മിറ്റി ഉണ്ടാക്കുകയും 1971 ഏപ്രിൽ 15 ആം തീയതി പുതിയ ലിപി നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു. പഴയ പല അക്ഷരങ്ങളേയും അതിൽ ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് വിക്കിപീഡിയയിലെ മലയാള അക്ഷരമാല കാണുക.
ഫകാരം എന്നാൽ Phakaram അല്ല മറിച്ച് Fakaram ആണ്. Pha എന്ന അക്ഷരത്തിൽ നിന്നുമുള്ള Fa എന്ന അക്ഷരത്തിന്റ കടന്ന് വരവാണ് ഫകാരം. FAKARAM മലയാളം വാമൊഴി വരമൊഴി ഭാഷയിൽ മാറ്റത്തിന്റയും വികാസത്തിന്റയും പാതയിൽ നവീന മുറയിൽ പരിണമിച്ച ഒരു മാറ്റം ആണ്. മലയാളത്തിൽ ഒരേ സ്വഭാവം കാണിക്കുന്ന വർണ്ണങ്ങൾ ഉച്ചരിക്കുന്നത് വ്യത്യസ്ത തരത്തിൽ ആണെങ്കിലും അവ ചിലപ്പോൾ ഒരു വ്യഞ്ജന അക്ഷരം കൊണ്ടുതന്നെ പ്രതി ധ്വനിപ്പിക്കാൻ കഴിയും..
ഉദാഹരണമായി നകാരം എന്ന വർണ്ണത്തെ എടുക്കുക എങ്കിൽ: ന്-ആ ,ന്-നാ എന്ന്‌ രണ്ട് വർണ്ണമായ് വാമൊഴിയിൽ കലരുന്നു. 'നനഞ്ഞു' എന്ന പദത്തിൽ ആദ്യത്തെ ന യും രണ്ടാമത്തെ ന യും ദ്വിവർണ്ണ സ്വഭാവം ആണ് ഉളവാക്കുന്നത്.
അത്പോലെ തന്നെ വികാസങ്ങളുടെ മലയാളം ഫാകാരത്തിലൂടെ പ്ഹ എന്ന പവര്ഗ അതിഖരത്തെ ഒഴുവാക്കി Fa/ഫ എന്ന ചുരുക്കവും ലളിതവുമായ അക്ഷരം കൈക്കൊള്ളുന്നു എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. Phalam, falam എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുതരത്തിലും ഫലം എന്ന വാക്കിന് ഉത്ഭവം നൽകുന്നു ആദ്യത്തെ വക്കിൽ 'phalam' പ്ഹലം എന്നും രണ്ടാമത്തെ വാക്കിൽ ഫലം എന്ന് ലളിതമായി എഴുതുവാനാവുന്നു എന്നത് വിപ്ലവകരമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വഴിതെളിക്കുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷിലെ അക്ഷരമാലയിലെ fa യ്ക്ക് മലയാളത്തിൽ സ്വാധീനം ഉയർന്ന് കൊണ്ടേ ഇരിക്കുകയാണ്. ഫലം,ഫലിതം തുടങ്ങിയവയിലെ ഫകാരത്തിന്റെ ഉച്ചാരണം മാറിപ്പോകുന്നത്തിന് ഇംഗ്ലീഷിലെ ഭാഷയിൽ നിന്നും കടംകൊണ്ട faകാരം കാരണമാവുന്നുണ്ട്. ഇത് മലയാളഭാഷയുടെ പ്ഹാ അക്ഷര  നാശത്തിനും കാരണമാവുന്നു. fan, father, furniture തുടങ്ങിയ ഇംഗ്ലീഷ് പദങ്ങൾ മലയാളത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, തൽസ്ഥാനത്ത്  Faകാരത്തിനു പകരം ഫകാരമാണ് ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നത്.ഇത്തരത്തിൽ നമ്മുടെ ഫകാരം സ്വത്യം നശിക്കാതിരിക്കാൻ faകാരത്തിനായി ഒരു പുതിയ ചിഹ്നം ഉണ്ടാവേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്. ഇത്തരത്തിൽ മലയാളം ഫ ദ്വിയാർത്ഥം പ്രകടമാകുന്നത് പ്രത്യക്ഷ്യമാണ്.
സംസ്കൃത ഋഗ്വേദവും യജുർവേദവും പ്രകാരം. മലയാളത്തിലെന്നല്ല ഒരു ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും faകാരം ഇല്ല എന്നത് വസ്തുതയാണ്. മുഗൾസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വരവിനു ശേഷം ഉറുദുവും അറബിയും കൂട്ടികലർത്തിയതിൽ നിന്നും മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗൂഢഗുൽഫൻ ഗൂഢഗുൽഫൻ തന്നെ ആണ്. ഋഗ്വേദത്തിൽ ലിപിയിൽ ഇല്ലെങ്കിലും ചിലയിടങ്ങളിൽ ഒരു പകുതി 'fa-കാരം' വിസര്ഗത്തിനു ശേഷം 'പ' പോലെയുള്ള അക്ഷരങ്ങള് വന്നാല് ചൊല്ലാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മലയാളത്തിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ പനയുടെ ന-യും നദിയുടെ ന-യും ഒരുപോലല്ല എഴുതുക. എന്നത് പോലെ ആ fa-കാരം പ-യുടെ മുകളിൽ വിസർഗ്ഗം പോലെ ഒരു കുത്ത് ഇട്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. എന്നതാണ് യാഥാർഥ്യം.
ഇന്ന് മലയാളംഭാഷ കേന്ദ്രികരിക്കുന്ന ചില പ്രധാനപ്രശ്നങ്ങൾക്ക് മലയാളം ഭാഷയുടെ തെറ്റായതരം പ്രയോഗാതികൾക്കും താഴെപറയുന്ന അക്ഷരങ്ങളും കാരണമാവാറുണ്ട്.
മധ്യകേരളം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ് ഫഎന്ന അക്ഷര തർക്കം.അക്ഷരമാലയിൽ pa fa ba bha ma. ഈ തരത്തിൽ ഉച്ചാരണം നടത്തുന്ന സ്വപാവം ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ നിന്നും വന്ന പരിണാമ ഫലമാണ്. 
കൂടാതെ ഗണേശ സഹസ്രനാമത്തിലും ലളിതാ സഹസ്രനാമത്തിലും മറ്റു ചില വേദമന്ത്രങ്ങളിലും Fa എന്നവാക്ക് പ്രകടമാകുന്നുണ്ട്.
ഫകാരപ്രകാരം ഇംഗ്ലീഷ് ആംഗലേത്തിൽ നിന്നും Fa എന്ന അക്ഷര ഉച്ചാരണം മലയാള വാക്കിൻ്റെ പുതുമനിറഞ്ഞ വാക്കുകളുടെയും ചില സംസാര പദപ്രയോഗങ്ങൾക്കും കാരണമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്.ഇത്തരം ഫകാര വാക്കുകൾ നിങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.
