ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ലൂയിസിയാനയിലെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. കനേഷുമാരി കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 20,267 ആയിരുന്നു. പാരിഷ് സീറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ക്ലിൻറൺ പട്ടണത്തിലാണ്. ബാറ്റൺ റഗ്ഗ് പട്ടണം ഉൾപ്പെടുന്ന മെട്രോപോളിറ്റൺ സ്റ്ററ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ഈസ്റ്റ് ഫെലിസിയാന പാരിഷ്.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 456 square miles ആണ്. ഇതിൽ 453 square miles പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 2.4 square miles  പ്രദേശം വെള്ളവുമാണ്.
