ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ബദ്ഷാപൂർ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ബദ്ഷാപൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ബദ്ഷാപൂർ ൽ 145 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 817 ആണ്. ഇതിൽ 419 പുരുഷന്മാരും 398 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബദ്ഷാപൂരിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 60.83 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഇവിടത്തെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 104 ആണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 397 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 262 പുരുഷന്മാരും 135 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 65.49 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 29.47 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ബദ്ഷാപൂരിലെ 618 പേരാണ് പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നത്.
