പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഖലീൽ, കപൂർത്തല. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഖലീൽ, കപൂർത്തല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഖലീൽ, കപൂർത്തല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഖലീൽ, കപൂർത്തല ൽ 76 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 368 ആണ്. ഇതിൽ 195 പുരുഷന്മാരും 173 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖലീൽ, കപൂർത്തല ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.91 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഖലീൽ, കപൂർത്തല ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 37 ആണ്. ഇത് ഖലീൽ, കപൂർത്തല ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.05 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 115 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 96 പുരുഷന്മാരും 19 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 94.78 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 40.87 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഖലീൽ, കപൂർത്തല ലെ 38 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
