
മാവിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കീടമാണ് വലകെട്ടിപ്പ‌ുഴ‌ു. ഇവ മാവിന്റെ തളിരിലകളിൽ വല കെട്ടുകയും തിന്നുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെറിയ പുഴുക്കൾ കൂട്ടത്തോടെ ഇലകളുടെ പ്രതലം കരണ്ടു തിന്നുന്നു. വലിയ പുഴുക്കളാകട്ടെ മുഖ്യസിരകൾ ഒഴികെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ തിന്നുന്നു. ആക്രമണം കാരണം വല കെട്ടിയ ഇലകൾ തവിട്ടു നിറമാവുകയും ഉണങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെറിയ തൈകൾക്കു ഏറെ ദോഷകരം.
ബാസിലസ് തുറിഞ്ചിയെൻസിസ്‌ @ 20 മില്ലിഗ്രാം / ലി. തളിക്കുക .
കീടാക്രമണം രുക്ഷമാണെങ്കിൽ ക്വിനാൽഫോസ് @ 2 മില്ലി ലി./ലി. അല്ലെങ്കിൽ അസറ്റാഫ് @ 2 മില്ലി ലി /ലി. ജൂലൈ അവസാന വാരം മുതൽ 15 ദിവസം ഇടവിട്ട് മൂന്നു തവണ തളിക്കുക.
mango leaf webber inside the leaf web
]Management of Mango leaf Webber.pdf
