ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ രൂപംകൊണ്ടു താവാനിലും ചൈന വൻകരയിലും  ആഞ്ഞു  വീശിയ ചുഴലിക്കാറ്റ് ഫനാപി 2010 അഥവാ അന്താരാഷ്ട്ര നമ്പർ 1011. 2010 സെപ്റ്റംബർ 14നു തുടങ്ങി മണിക്കൂറിൽ 172 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗത ആർജിച്ചു സെപ്റ്റംബർ 22 വരെ വീശിയടിച്ച ഈ കൊടുംകാറ്റ് വൻ നാശനഷ്ടങ്ങളാണ് ഉണ്ടാക്കിയത്.. ആകെ 75 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 42 പേരെ കാണാതായി. ശാന്തസമുദ്രത്തിൽ ഒരു ന്യുനമർദ്ദമായി ആരംഭിച്ച്, ഒരു ഉഷ്ണ മേഖല ചുഴലിക്കൊടുംകാറ്റായി പിന്നീട് ടൈഫൂൺ അഥവാ ചുഴലിക്കാറ്റ് ആയി ഇത് രൂപാന്തരപ്പെടുക ആയിരുന്നു. തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ പലതിലും പേമാരിയും വെള്ളപ്പൊക്കവും ഇത് മൂലം സംഭവിച്ചു .

Tropical cyclones of the 2010 Pacific typhoon season
