ഗൾഫ് ഓഫ് തായ്‌ലാന്റിൽ ബാങ്കോക്കിൽ നിന്ന് 180 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായി  റയോങ് പ്രവിശ്യയിൽ കടൽതീരത്തോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തായ് മറൈൻ നാഷണൽ പാർക്ക് ആണ് ഖാവോ ലീം യാ-മു കോ സാമെറ്റ് ദേശീയോദ്യാനം. 1981- ൽ റോയൽ ഫോറസ്റ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറ് കോ സാമെറ്റ് ദ്വീപും കൂടെ ഒൻപത് ചെറു ദ്വീപുകളും, ഖാവോ ലീം യാ ആസ്ഥാനപ്രദേശമായും 11 കിലോമീറ്ററുള്ള മി രാംപീങ്ങ് ബീച്ചിനെയും ചേർത്ത് ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ദേശീയോ ഉദ്യാന വകുപ്പിന്റെ അധികാരപരിധിയിലാണ്. 2013 ആഗസ്തിൽ പാർക്കിൽ അനധികൃതമായി നിർമ്മിച്ച മുക്ക് സാമെറ്റ്, അൺസീൻ, പ്ലോയ് സാമേറ്റ് എന്നീ മൂന്ന് റിസോർട്ടുകൾ തകർക്കാൻ 500- ൽ അധികം ദേശീയ പാർക്കിങ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയോഗിച്ചിരുന്നു.
