തോപ്പിൽ ഭാസി രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 1971-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ശരശയ്യ. സത്യൻ, മധു, ഷീല, ജയഭാരതി,അടൂർ ഭാസി, എസ്.പി. പിള്ള, ആലുമ്മൂടൻ, എൻ. ഗോവിന്ദൻ കുട്ടി, തോപ്പിൽ കൃഷ്ണപ്പിള്ള എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1971-ലെ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള കേരള സർക്കാർ പുരസ്കാരം ഈ ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചു.
കുമാരസംഭവം · ഓളവും തീരവും · ശരശയ്യ · പണിതീരാത്ത വീട് · നിർമ്മാല്യം · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · അശ്വത്ഥാമാ, ബന്ധനം · എസ്തപ്പാൻ 
ഓപ്പോൾ · എലിപ്പത്തായം · മർമ്മരം, യവനിക · എന്റെ മാമാട്ടുക്കുട്ടിയമ്മയ്ക്ക് · മുഖാമുഖം · ചിദംബരം · ഒരിടത്ത് · പുരുഷാർത്ഥം · ഒരേ തൂവൽ പക്ഷികൾ · വടക്കുനോക്കിയന്ത്രം 
വാസ്തുഹാര · കടവ് · ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികൾ · വിധേയൻ · പരിണയം · കഴകം · അവാർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചില്ല · ഭൂതക്കണ്ണാടി · അഗ്നിസാക്ഷി · കരുണം 
സായാഹ്നം · ശേഷം · ഭാവം · മാർഗ്ഗം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · അടയാളങ്ങൾ · ഒരു പെണ്ണും രണ്ടാണും · പാലേരി മാണിക്യം: ഒരു പാതിരാകൊലപാതകത്തിന്റെ കഥ 
ആദാമിന്റെ മകൻ അബു · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി · സെല്ലുലോയ്ഡ് 
