ഷിർദി വിമാനത്താവളം ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഷിർദി നഗരത്തിൽനിന്ന് തെക്കു-പടിഞ്ഞാറ്14 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ കകടി ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മഹാരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള വികസന കമ്പനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള 400 ഹെക്ടർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ വിമാനത്താവളം 2017 ഒക്ടോംബർ 1 ന് രാഷ്ട്രപതി രാംനാഥ് കോവിന്ദ് ആണ് ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചത്. കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ നാവിഗേഷൻ സർവ്വെയിലെൻസ്, എയർ ട്രാഫിക് കൻട്രോൾ എന്നിവയെ നയിക്കുന്നത് എയർപോർട്ട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയാണ്. 
ഇന്ത്യയിലെ ആത്മീയ ഗുരുവായി അറിയപ്പെടുന്ന സായി ബാബ ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്കുള്ള തീർത്ഥാടകരുടെ യാത്രാസൗകര്യം വിപുലീകരിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി മഹാരാഷ്ട്ര ഗവൺമെന്റ് 340 കോടി രുപയുടെ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി. 80,000 ഭക്തർ ഇവിടേയ്ക്ക് സന്ദർശിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്. 5 ലക്ഷം പേർ ആഴ്ചയവസാനവും, അവധിക്കാലത്തും, ഉത്സവസമയങ്ങളിലും ആയി സന്ദർശിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഷിർദിയിൽ നിന്ന് 125 കിലോമീറ്റർ അകലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഔറംഗാബാദ് വിമാനത്താവളം വഴിയും സായിനഗർ ഷിർദി റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ വഴിയും ആണ് ഭൂരിപക്ഷം തീർത്ഥാടകരും ഇവിടെയെത്തുന്നത്. 
2009 ഡിസംബർ 22-ന് അഹ്മദ്നഗർ ജില്ലാ ഭരണകൂടം വിമാനത്താവള പദ്ധതിക്ക് സ്ഥലം ഏറ്റെടുത്തു.തുടക്കത്തിൽ 60 മീറ്റർ വീതിയും 2,000 മീറ്റർ ദൈർഘ്യവുമുള്ള സിംഗിൾ റൺവേ നിർമിച്ചു. 2011 ഡിസംബറിൽ എയർപോർട്ട് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയിരുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, റൺവേയുടെ നീളം 3,200 മീറ്ററായി വ്യാപിപ്പിക്കാൻ MADC തീരുമാനിച്ചു, തുടർന്ന് വലിയ വിമാനങ്ങൾ പറത്താനുള്ള പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.
