
See text.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടേയും കിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടേയും ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയ റഫ്ലേഷ്യ അർനോൾഡി പോലെയുള്ള അപൂർവ പരാന്നഭോജികൾ സസ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യകുടുംബമാണ് റഫ്ലീസിയേസീ . ഏറ്റവും വലിയ പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്ന സ്പീഷിസാണ് റഫ്ലേഷ്യ അർനോൾഡി. മിക്ക സസ്യങ്ങളും കാണ്ഡങ്ങളോ, ഇലകളോ, വേരുകളോ, പ്രകാശസംശ്ലേഷണ കലകളോ ഇല്ലാത്ത പരാദസസ്യങ്ങളാണ്. വെള്ളത്തിനും പോഷകങ്ങൾക്കും വേണ്ടി പൂർണ്ണമായും ആതിഥേയസസ്യങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നവയാണ് ഇത്തരം സസ്യങ്ങൾ.
ഈ കുടുംബത്തിലം സസ്യങ്ങളുടെ പൂക്കൾക്ക് അവയുടെ പരാഗപ്രാണികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ജീർണ്ണിച്ചശവങ്ങളുടെ മണവും, നിറവും, രൂപവും ഉണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത്തരം പൂക്കളെ ശവം പൂക്കൾ എന്നർത്ഥം വരുന്ന "corpse flowers" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 10 സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ ഒരു മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വലിപ്പം വരുന്ന ഈ പൂക്കളുടെ ദളവിദളഭാഗത്തോട് ചേർന്ന് ഒരു പിഞ്ഞാണത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ ഒരു ഭാഗമുണ്ട്. ഇവ ഏകലിംഗസസ്യങ്ങളാണ്.
