ചണ്ഡിഗഢ് നഗരത്തിലെ സെക്ടർ 1-ൽ ലെ കൊർബൂസിയെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു യുനസ്കോ ലോക പൈതൃകസ്ഥാനമാണ് ചണ്ഡീഗഢ് കാപിറ്റോൾ കോംപ്ലക് . 100 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഈ സ്ഥലത്ത് ചണ്ഡിഗഢിലെ ധാരാളം ശില്പ- വാസ്തുവിദ്യകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മൂന്നു കെട്ടിടങ്ങളും, മൂന്നു സ്മൃതിമണ്ഡപങ്ങളും ഒരു തടാകവും ഇതിൽ ഉണ്ട്. ഇവിടെയാണ് നിയമസഭ, സെക്രട്ടറിയേറ്റ്, ഹൈക്കോടതി, ഓപൺ ഹാന്റ് മോന്യുമെന്റ്, ജ്യോമെട്രിക് ഹിൽ, ടവർ ഒഫ് ഷാഡോസ് എന്നിവ ഉള്ളത്.. 2016 ൽ ആണ് ഇത് യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയത് .
Coordinates: 30°45′26″N 76°48′24″E / 30.7573°N 76.8066°E / 30.7573; 76.8066
ഇന്ത്യയിലെ കെട്ടിടങ്ങളെയും നിർമ്മിതികളെയും കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
