
പച്ചക്കണ്ണി ഇലത്തവള Raorchestes ജീനസിൽ പെട്ട ഒരിനം തവളയാണ്. Raorchestes chlorosomma ആണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം 
ഷോലവനങ്ങളിൽകളിൽ മാത്രമാണ് പച്ചക്കണ്ണി ഇലത്തവളകളെ സാധാരണയായി കാണാറുള്ളു . ഇവ രണ്ടാം നിര വനങ്ങളിലും ചായത്തോട്ടങ്ങൾ,യൂക്കാലിപ്റ്റസ് തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയിലും കനത്ത മഴക്കാലത്തിനുശേഷം കാണാറുണ്ട്, തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ഒരു മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണിവ ഉണ്ടാവുക 
പച്ചക്കണ്ണി ഇലത്തവള iഇന്ത്യയിൽ കേരളത്തിലെ ഇടുക്കിജില്ലയിലെ മുന്നാറിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
വ്യാപകമായ തോതിൽ ചായ, യൂക്കാലിപ്റ്റസ് തോട്ടങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഭൂകയ്യേറ്റങ്ങൾ നടക്കുന്നതിനാൽ ഇവയുടെ ആവാസമേഖലകൾ കുറഞ്ഞ് വരുന്നു. 
Tനിലവിൽ ഇവയെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള പദ്ധതികളൊന്നും ഇല്ല

