നാദാർ‍ എന്ന അപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന ഗാസ്പാർഡ്-ഫെലിക്സ് ടൂർണക്കോൺ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ, ഹാസ്യചിത്രകാരൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, നോവലിസ്റ്റ്, ബലൂണിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. . ഛായാഗ്രഹണചിത്രങ്ങളുടെ വലിയ ദേശീയ ശേഖരങ്ങളിൽ ധാരാളം നദാർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് ഛായാഗ്രഹണ ചിത്രങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
മിഖായിൽ ബക്കുനിൻ
ബൽസാക്കിന്റെ കാരിക്കേച്ചർ 
ചാൾസ് ബൌഡെലയർ‍
ഹെക്ടർ ബെർലിയോസ്
സാറാ ബേൺഹാർഡ്റ്റ്
ജോർജസ് ബൌലാൻഗെർ
മാർഗ്വെരിറ്റെ ബ്രെസിൽ
ലെ ബ്രിസും അയാളുടെ ഫ്ലൈയിംഗ് മെഷീനും, ആൽബട്രോസ് II
ജോർജസ് ക്ലെമെൻസ്യൂ
കാമില്ലെ കൊറോട്ട്
ഗുസ്താവ് കൌർബെറ്റ്
The future painter Charles Crodel, 1905
Charles-François Daubigny
Claude Debussy
Eugène Delacroix
Gustave Doré 
Alexandre Dumas, père
Jules Favre in 1865
Nicolò Gabrielli di Quercita
Marquis de Galliffet, the fusilleur de la Commune
Théophile Gautier
Léon Gambetta in 1870
Charles Gounod in 1890
Élisabeth de Gramont, 1889
Peter Kropotkin
Franz Liszt
Ilya Mechnikov
Jean-François Millet
Nadar - Self-portrait
Self-portrait
Gérard de Nerval
Nasser al-Din Shah Qajar, king of Persia 1848-1896
Henri Rochefort
George Sand 
Ernest H. Shackleton
Adolphe Thiers
Jules Verne
Émile Zola 
Prince Adam Jerzy Czartoryski
