അംബുജമ്മാൾ ദേശികാചാരി née ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കാർ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും വനിതാവകാശ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. ഗാന്ധിയനും സിവിൽ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് തമിഴ്നാട് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. 1964- ൽ അംബുജമ്മാളിനെ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. 1993- ൽ അവർ അന്തരിച്ചു.
1899 ജനുവരി 8 ന് എസ്. ശ്രീനിവാസ അയ്യങ്കറും ഭാര്യ രംഗനായകിക്കും അംബുജമ്മാൾ ജനിച്ചു. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ മുൻനിര നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ശ്രീനിവാസ് അയ്യങ്കാർ. ഇദ്ദേഹം സ്വരാജ് പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അംബുജമ്മാളിന്റെ മുത്തച്ഛൻ സർ വി. ഭാഷ്യം അയ്യങ്കാർ ആയിരുന്നു. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലെ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറലായി ചുമതലയേറ്റ ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനായിരുന്നു.
