1925-ൽ സെർജി ഐസൻസ്റ്റീൻ സം‌വിധാനം ചെയ്ത നിശ്ശബ്ദ ചിത്രമാണ്‌ ദ ബാറ്റിൽഷിപ്പ് പൊട്ടംകിൻ . ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം നിർ‍‌വ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് മോസ്ഫിലിം ആണ്‌. എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നും, 1958-ൽ ബെൽ‍ജിയത്തിലെ‍ ബ്രസ്സൽസിൽ നടന്ന ലോകചലച്ചിത്ര മേളയിൽ എക്കാലത്തെയും മികച്ച ചിതമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 1905-ൽ റഷ്യൻ യുദ്ധക്കപ്പലായ പൊട്ടംകിനിൽ നടന്ന നാവികരുടെ കലാപമാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണിക്കുന്നത്. അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളുള്ള ചിത്രത്തിന്റെ 'ഒഡേസാ പടവുകൾ' എന്ന ഭാഗമാണ് ഏറ്റവും പ്രശസ്തം. ഐസൻസ്റ്റീന്റെ പ്രസിദ്ധമായ 'മൊണ്ടാഷ് സിദ്ധാന്തം' ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണാവുന്നതാണ്.
ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പ്.
