പ്രോഗ്രാമിംഗ് എന്നത് ഡക്ക് ടെസ്റ്റിന്റെ ഒരു പ്രയോഗമാണ്-"ഇത് ഒരു താറാവിനെ പോലെ നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അത് ഒരു താറാവിനെ പോലെയാണ്, അത് ഒരു താറാവായിരിക്കണം"-എന്നത് പോലെ ഒരു പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി ഒരു വസ്തു ഉപയോഗിക്കുവാൻ സാധിക്കുമോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനെയാണ് ഇവിടെ ഇതുകൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത്. സാധാരണ ടൈപ്പുചെയ്യൽ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു വസ്തുവിന്റെ രീതി ഇവിടെ യോജിച്ചതാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഡക്ക് ടൈപ്പിംഗിൽ ഒരു വസ്തുവിന്റെ അനുയോജ്യത നിശ്ചയിക്കുന്നത് ചില മെത്തേഡുകളും അതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യവുമാണ്.
ഏതൊക്കെ വസ്തുക്കളിൽ എതൊക്കെ ഉപയോഗിക്കാം എന്നു കാണിക്കുന്ന പൈത്തൺ 3-ൽ ഉള്ള പ്രോഗ്രാം ചുവടെ ചേർക്കുന്നു ഇത് ഒരു ലളിതമായ ഉദാഹരണമാണ്.
