ഐമിലിയ ഹിലാറിയ  ഗാലോ-റോമൻ വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായ സ്ത്രീ ആയിരുന്നു. അവർ ഔഷധങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുകയും സ്ത്രീ ശരീരശാസ്ത്രം, പ്രസവാനന്തരചികിൽസ എന്നീ വൈദ്യശാസ്ത്രശാഖകകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. കുഞ്ഞിനെപ്പോലെയുള്ള ചുറുചുറുക്ക് കാരണമാണ് ഹിലാറിയ എന്ന പേർ ലഭിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
മുമ്പ് റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്നതും ഇപ്പോൾ ഫ്രാൻസിലുള്ള മൊസെല്ലയ്ക്കൂ സമീപവുള്ള പ്രദേശത്താണ് ഐമിലിയ ജനിച്ചത്. അവർ മുതിർന്നപ്പോളും അവിടെത്തന്നെ ജീവിച്ചു. അവിടെ വെച്ചാണ് അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞയാകുന്നത്. ഐമിലിയ ഗ്രാറ്റിയൻചക്രവർത്തിയുടെ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ഔസോണിയസ്സിന്റെ maternal aunt ആയിരുന്നു. ഔസോണിയസ്സ് ഐമിലിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് Parentalia എന്ന ജീവചരിത്രപരമായ കവിതകളുടെ ഒരു പരമ്പര എഴുതിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മായിയെക്കുറിച്ചുള്ള കവിതയിൽ അവരെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് അവരുടെ ജോലിതുടരാൻ വേണ്ടി വിവാഹം ഉപേക്ഷിച്ച "dedicated virgin" ആയാണ്. അദ്ദേഹം അവരെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് എല്ലാമനുഷ്യനെപ്പോലെതന്നെ വൈദ്യകലയിൽ പരിശീലിച്ചവർ ആയാണ്. ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായ സഹോദരനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം പഠനങ്ങളിൽ സഹായിച്ച അവരെ പ്രൗഢിയുള്ളതും കഴിവുള്ളതുമായ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞ എന്നാണ് അദ്ദേഹം വിളിച്ചത്.
ജൂഡി ചിക്കാഗോയുടെ ഇൻസ്റ്റലേഷനായ The Dinner Party യിൽ മുഖ്യബിംബമായിരുന്നു ഐമിലിയ. അത് Heritage Floor ൽ 999 പേരുകളിൽ ഒന്നായി പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു.
