Bangladesh Defence Forces
Ministry of Defence 
ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർപ്സ് The Bangladesh National Cadet Corps അവിടത്തെ കരസേന, വ്യോമസേന, നാവികസേന എന്നിവയുടെ സ്കൂളുകൾ, കോളജുകൾ സർവ്വകലാശാലകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംയുക്തമായ സേവന സംഘടനയാണ്. 
ബ്രിട്ടിഷ് ഭരണകാലത്ത് 1921ൽ ധാക്ക സർവ്വകലാശാല തുടങ്ങിയശേഷം ക്യാപറ്റൻ ഇ. ഗ്രൂമിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അദ്ദേഹം അഡ്ജൂറ്റന്റ് ആയി ഇന്ത്യൻ ടെറിട്ടോറിയൽ ഫോഴ്സസ് ആക്റ്റ് 1923 പ്രകാരം ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ കേഡറ്റ് കോർപ്സിന്റെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 1927 നവംബറിൽ അദ്ദേഹം 100 വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും 16 അദ്ധ്യാപകർക്കുമായി സൈനികമായ പരിശീലനം നൽകി. പിന്നീട്, 1928 ജൂണിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ട്രൈനിങ് കോർപ്സ് ഔദ്യോഗികമായി തിടങ്ങി. 1943ൽ ഈ സംഘടയുടെ പേര് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫീസേഴ്സ് ട്രൈനിങ് കോർപ്സ് എന്നാക്കിമാറ്റി. ഈ കോർപ്സിന്റെ അംഗങ്ങൾ 1971ലെ ബംഗ്ലാദേശ് വിമോചനയുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സ് ബംഗ്ലാദേശിലെ കോളജു വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ജൂണിയർ കേഡറ്റ് കോർപ്സ് ജൂണിയർ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുമായും വേറെ രൂപീകരിച്ചുവെങ്കിലും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫീസേഴ്സ് ട്രൈനിങ് കോർപ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. 1979 മാർച്ച് 23നു അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ആയിരുന്ന സിയാവുർ റഹ്മാൻ, ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സ്, ജൂണിയർ കേഡറ്റ് കോർപ്സ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫീസേഴ്സ് ട്രൈനിങ് കോർപ്സ് എന്നിവ പരസ്പരം യോജിപ്പിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഇത് കരസേന, വ്യോമസേന, നാവികസേന എന്നിവയുടെ സ്കൂളുകൾ, കോളജുകൾ സർവ്വകലാശാലകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സംയുക്തമായ സേവന സംഘടനയാണ്. ഇപ്പോൾ ഈ സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം, ധാക്കയിലെ ഉത്തറയിലെ സെക്റ്റർ നമ്പർ 6ലാണ്. ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സിൽ 3 തരം കേഡറ്റുകളുണ്ട്. ഇതിനെ രണ്ടു തലമായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജൂണിയർ ഡിവിഷൻ കേഡറ്റുകൾ എന്നും സീനിയർ ഡിവിഷൻ കേഡറ്റുകൾ എന്നും. സീനിയർ ഡിവിഷനെ വീണ്ടും പെൺകുട്ടികളുടെയും ആൺകുട്ടികളുടെയും വിഭാഗമായി വിവിധ തലത്തിലായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സിനെ നിയമപരമായ ചട്ടക്കൂടിനകത്തു കൊണ്ടുവന്ന് ഒരു പ്രത്യേക വകുപ്പിങ്കീഴിലാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ നിർദ്ദേശത്തെ ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സ് ആക്റ്റ് 2015 എന്നാണു വിളിക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രതിരോധമന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള പ്രത്യെക വകുപ്പിൻകീഴിലാക്കാനാണുദ്ദേശിക്കുന്നത്. ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സ് ഇന്ത്യാഗവണ്മെന്റിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം, യുവാകളുടെ പരസ്പരകൈമാറ്റക്കരാർ പ്രകാരം ഒരു പ്രതിനിധി സംഘത്തെ ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് അയച്ചിട്ടുണ്ട്. 2009ലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിന ക്യാമ്പിൽ അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. വിജയദിവസപരേഡിലും അവർ പങ്കെടുത്തു.
കരസേനാവിഭാഗവും നാവികസേനാവിഭാഗവും വ്യോമസേനാവിഭാഗവുമുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സ് നയിക്കുന്നത് ഡയറക്ടർ ജനറൽ ആണ്. അദ്ദേഹം ബംഗ്ലാദേശ് കരസേനയുടെ ബ്രിഗേഡിയർ ജനറൽ ആയിരിക്കും. ബംഗ്ലാദേശ് കേഡറ്റ് കോർപ്സിനു 5 കരസേന റെജിമെന്റും 3 എയർ സ്ക്വാഡ്രനും 3 നേവൽ ഫ്ലോട്ടില്ല ഉണ്ട്. റജിമെന്റുകൾ ഇവയാണ്: റംണ റെജിമെന്റ്, കർണ്ണഫുലി റെജിമെന്റ്, മൊയിനാമതി റെജിമെന്റ്, സുന്ദോർബോൺ റെജിമെന്റ്, മൊഹസ്താൻ റെജിമെന്റ്. വ്യോമ സ്ക്വാഡ്രനുകൾ ഇവയാണ്: #1 സ്ക്വാഡ്രൻ, #2 സ്ക്വാഡ്രൻ, #3 സ്ക്വാഡ്രൻ. ഫ്ലോട്റ്റില്ലകൾ ഇവയാണ്: ധാക്ക ഫ്ലോട്റ്റില്ല, ചിറ്റഗോങ് ഫ്ലോട്റ്റില്ല and ഖുൽന ഫ്ലോട്റ്റില്ല. കേഡറ്റുകൾ ആകാനായി സ്കൂൾ വിദ്ദ്യാർത്ഥികൾക്ക് രണ്ടു അവസരങ്ങളുണ്ട്. സ്കൂളും കോളജും/ സർവ്വകലാശാലയും. ഇന്റർമീഡിയേറ്റ് മുതൽ കോളജു, സർവ്വകലാശാലകൾ വരെയുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ളതാണ് സീനിയർ ഡിവിഷൻ. ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും കേഡറ്റായി തുടരാൻ 4 വർഷം ആണുള്ളത്. ക്ലാസ് 6 മുതൽ ആണ് ജൂണിയർ ഡിവിഷൻ തുടങ്ങുന്നത്. 
സൈനികമായ പരിശീലനങ്ങളും മറ്റും ലഭിക്കുന്നതുകൂടാതെ കേഡറ്റുകൾക്ക് മറ്റു ചിലപരിശീലനങ്ങളും ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. അവർ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടുവരുന്നു. താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആവർ പങ്കെറ്റുത്തുവരുന്നുണ്ട്:
