ആഡംസ് അയലന്റ് Adams Island കാനഡയിലെ നുനാവതിലെ ക്വിക്കിഗ്‌താലൂക്ക് പ്രദേശത്തെ ആൾതാമസമില്ലാത്ത ദ്വീപാണ്. കാനഡയുടെ കീഴിലുള്ള ആർക്ടിക് പ്രദേശത്തുള്ള ഉപദ്വീപിലെ ബഫിൻ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ബാഫിൻ ഉൾക്കടലിൽ ആണിതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അടുത്തുള്ള ദ്വീപുകളും മറ്റു സ്ഥലരൂപങ്ങളും: ഡെക്സ്റ്ററിറ്റി ദ്വീപ്, ഡെക്സ്റ്ററിറ്റി ഫിയോഡ്, ബാഫിൻ ദ്വീപ്, ട്രോംസൊ ഫിയോഡ്, പാറ്റെഴ്സൺ ഇൻലെറ്റ് പടിഞ്ഞാട്), ബെർഗെസൺ ദ്വീപ്, ഇസ്ബ്ജോർൺ ജലസന്ധി .
ആഡംസ് ദ്വീപ് കൃത്യമായ രൂപത്തിലുള്ളതല്ല. അതിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങൾ റാഡ്ക്ലിഫ് ആം കൊണ്ട് മുറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ തീരങ്ങൾ വളരെ ചരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഇതേസമയം, അകവശത്തുള്ള പർവ്വതങ്ങൾ 800 m ഉയരം വരുന്നതാണ്. ദ്വീപിനു 267 km2, വിസ്തീർണ്ണവും 30.55 kilometres നീളവും 18 kilometres മുതൽ 22 kilometres വരെ വീതിയുമുണ്ട്.
മറ്റൊരു കുറച്ചു ചെറിയ ആഡംസ് ദ്വീപ് ബഫിൻ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അറ്റത്തുകിടപ്പുണ്ട്.
