ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് പ്രവിശ്യ. മഹികേൻഗ് നഗരമാണ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം.ഗൗറ്റെങ് പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായാണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
1994ൽ വർണവിവേചനം അവസാനിച്ചതോട്കൂടിയാണ് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യ രൂപികരിച്ചത്. മുൻപത്തെ ട്രാൻസ്വാൾ പ്രവിശ്യയുടെയും കേപ് പ്രവിശ്യയുടേയും ഭാഗങ്ങൾ കൂടിച്ചേർത്താണ് വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് എന്ന പുതിയ പ്രവിശ്യക്ക് രൂപം കൊടുത്തത്. കൂടാതെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്ന ബോഫുത്താത്സ്വാനയുടെ ഭാഗങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
