ഭഗവാൻ ദാസ് ഒരു ഇന്ത്യൻ തിയോസഫിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരനും വിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണനുമായിരുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന്‌ 1955-ൽ, ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ ഭാരതരത്നം നൽകപ്പെട്ടു .
1869  വരാണാസിയിൽ ജനിച്ചു . ആനി ബസന്റിനെ പ്രസംഗം കേട്ടശേഷം 1894-ൽ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായി. 1898-ൽ ആനി ബസന്റുമായി സ്ഥാപിച്ച സെന്റ്രൽ ഹിന്ദു കോളേജാണ്‌ പിൽക്കാലത്ത് ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആയത്. സംസ്കൃതപണ്ഡിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിലും ഹിന്ദിയിലുമായി മുപ്പതിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവിഭക്ഷ ഇന്ത്യയിലെ സെന്റ്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിൽ അംഗമായിരുന്നു.  
ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

എസ്. രാധാകൃഷ്ണൻ · സി. രാജഗോപാലാചാരി · സി.വി. രാമൻ · ഭഗവാൻ ദാസ് · വിശ്വേശ്വരയ്യ · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · ജി.ബി. പന്ത് · ഡി.കെ. കർവെ · ബി.സി. റോയ് · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · ഡോ. രാജേന്ദ്രപ്രസാദ് · ഡോ. സാക്കീർ ഹുസൈൻ · പാണ്ഡുരംഗ് വാമൻ കാനെ · ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി · ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി · വി.വി. ഗിരി · കെ. കാമരാജ് · മദർ തെരേസ · ആചാര്യ വിനോഭഭാവേ · ഖാൻ അബ്ദുൽ ഗാഫർ ഖാൻ · എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻ · ബി.ആർ. അംബേദ്കർ · നെൽ‌സൺ മണ്ടേല · രാജീവ് ഗാന്ധി · സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേൽ · മൊറാർജി ദേശായി · അബുൽ കലാം ആസാദ് · ജെ.ആർ.ഡി. ടാറ്റ · സത്യജിത് റേ · എ.പി.ജെ. അബ്ദുൽ കലാം · ഗുൽസാരിലാൽ നന്ദ · അരുണ ആസഫ് അലി · എം.എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മി · ചിദംബരം സുബ്രമണ്യം · ജയപ്രകാശ് നാരായൺ · പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കർ · അമർത്യ സെൻ · ഗോപിനാഥ് ബോർദോളോയി · ലതാ മങ്കേഷ്കർ · ബിസ്മില്ലാ ഖാൻ · ഭീംസെൻ ജോഷി · സി.എൻ.ആർ. റാവു · സച്ചിൻ തെൻഡുൽക്കർ · എ.ബി. വാജ്‌പേയി · മദൻ മോഹൻ മാളവ്യ · ഭൂപൻ ഹസാരിക · പ്രണബ് മുഖർജി · നാനാജി ദേശ് മുഖ് 
