സൗദി അറേബ്യൻ തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ നിന്നും 480 കിലോമീറ്റർ മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരമാണ് ഹഫർ അൽ ബാതിൻ.
മുഹമ്മദ്‌ നബിയുടെ ഹിജ്റക്ക് ശേഷം ആറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും മക്കയിലേക്കുള്ള ഹജ്ജ് തീർഥാടകരുടെ യാത്രാ മാർഗ്ഗം ആയിരുന്നു ഹഫർ അൽ ബാതിൻ. വരണ്ട പ്രദേശമായ ഇവിടെ വെള്ളം ലഭിക്കാതെ ഇതിലെ യാത്ര ചെയ്യുന്ന തീർഥാകർ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്നു. ഇതിനു പരിഹാരമായി ഉസ്മാന് ബിൻ അഫ്ഫാന്റെ കാലത്ത് അൽ-ബാതിൻ താഴ്വരയിൽ തീര്താടകർക്ക് വേണ്ടി ഒരു കിണർ കുഴിച്ചു നൽകി. ഈ ചരിത്രത്തിൽ നിന്നും ആണ് അതുവരെ ബാതിൻ താഴ്വര എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശത്തിനു ഹഫർ അൽ ബാതിൻ എന്ന പേര് വന്നത്.
പൊതുവെ ചൂടുള കാലാവസ്ഥയാണ് ഹഫർ അൽ ബാതിനിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. 45 മുതൽ 55 ഡിഗ്രി വരെ ചൂട് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നു. തണുപ്പ് കാലത്ത് മൂന്നു മുതൽ അഞ്ചു ഡിഗ്രി വരെ ആണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. അപൂർവമായി മാത്രം ആണ് മഴ ഇവിടെ ലഭിക്കുക.
സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

