ഗബ്ബെ മൊഹ്സൻ മക്മൽ ബഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1996 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇറാനിയൻ ചലചിത്രം. 1996കാൻ ചലചിത്രോത്സവം. ൽ ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഒരിനം പേർഷ്യൻ വിരിയിൽ നിന്നാണ്` ഈ സിനിമയ്ക്ക് അതിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത്. വൃദ്ധദമ്പതിമാർ അവരുടെ വർണ്ണവിരിയുമായി അലക്കുന്നതിനായി അരുവിക്കരയിലേക്ക് പോവുന്നിടത്താണ് സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. നിലത്ത് അത് നിവർത്തിയിട്ടപ്പോൾ ഗബ്ബെ എന്നപേരുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടി മഹേന്ദ്രജാലത്തിലെന്നപോലെ ആ കംബളത്തിൽ നിന്നും ഉയർന്നു വരുന്നു, . സിനിമ അവളുടെ കഥ പിന്തുടരുന്നു.. അവളുടെ കുടുംബം,ഒരു വധുവിനെത്തേടി സഞ്ചരിക്കുന്ന അമ്മാവൻ-എന്നിവരെയെല്ലാം നാം കാണുന്നു 
