1959- ൽ കേണൽ ഹ്യൂ ടോയ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയുടെ ചരിത്രപരമായ വിവരണമാണ് ദ സ്പ്രിംഗിങ് ടൈഗർ. ലണ്ടനിൽ കസ്സെൽ പബ്ലിഷേഴ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം സൈന്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ സിംപതെറ്റിക് വെസ്റ്റേൺ അക്കൗണ്ടുകളിൽ ഒന്നാണ്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ബർമയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഇന്റലിജൻസ് ഓഫീസറായിരുന്നു ഹ്യൂ ടോയ്. സിഎസ്ഡിഐ പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയുടെ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ട സൈനികരെ ചോദ്യം ചെയ്യേണ്ട ചുമതല അദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു. 
പുസ്തകത്തിന്റെ ആമുഖം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് 1946 ലെ ഇന്ത്യൻ യുദ്ധകാര്യ വകുപ്പിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് മേസൺ ആണ്. സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ കീഴിൽ പട്ടാളത്തിന്റെ തകർച്ചയും തുടർന്നുള്ള പുനരുജ്ജീവനവും, ജാപ്പനീസ് രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗമായ എഫ് കികാന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഐഎൻഎ യുടെ രൂപവത്കരണത്തെക്കുറിച്ചും ദ സ്പ്രിംഗിങ് ടൈഗർ വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 
