ഈജിപ്തിലെ മൂന്നാമത്തെ ഫറോവയായിരുന്നു മഹാനായ റാംസെസ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന റാംസെസ്സ് രണ്ടാമൻ. BC 1279 മുതൽ BC 1213 വരെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം. ഈജിപ്ഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും മഹാനും അധികാരവുമുണ്ടായിരുന്ന ഫറോവയായി രാംസെസ്സ് രണ്ടാമനെ കണക്കാക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളും പിൽക്കാല ഈജിപ്തുകാരും അദ്ദേഹത്തെ മഹാനായ പിതാമഹൻ എന്ന് വിളിച്ചു. ഈജിപ്തിന്റെ ആധിപത്യമുറപ്പിക്കാനായി കാനാനിലേയ്ക്കും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും അനേകം സൈനിക പര്യവേഷണങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു.
പതിനാലാം വയസ്സിൽ രാംസെസ്സിനെ പിതാവ് സെറ്റി ഒന്നാമൻ യുവരാജാവായി നിയമിച്ചു. കൗമാരത്തിന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ സിംഹാസനത്തിലെത്തിയെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന രാംസെസ്സ് ബി.സി 1279 മുതൽ ബി.സി 1213 വരെ നീണ്ട അറുപത്താറു വർഷം ഈജിപ്ത് ഭരിച്ചു. അദ്ദേഹം 99 വയസ്സ് വരെ ജീവിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു എങ്കിലും തൊണ്ണൂറാമത്തെയോ തൊണ്ണൂറ്റൊന്നാമത്തെയോ വയസ്സിൽ മരണപ്പെട്ടിരിക്കാനാണ് കൂടുതൽ സാധ്യത. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണ ശേഷം 1881ന് ശരീരം ചെങ്കടലിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. രാംസെസ്സ് രണ്ടാമന്റെ മമ്മി ഇപ്പോൾ കെയ്റോ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശനത്തിലാണ്.
ബൈബിളിലും ഖുറാനിലും പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്ന ഫറോവ രാംസെസ്സ് രണ്ടാമനാണ് എന്നൊരു പ്രചാരണം നിലവിലുണ്ട്. മറവു ചെയ്ത ശേഷം വീണ്ടും മാറ്റപ്പെട്ട ശവശരീരം പിന്നീടു പിനുദ്ജെം രണ്ടാമന്റെ കല്ലറയിലേക്ക് മാറ്റുകയും എംബാം ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1974_ൽ ഫംഗസ് ബാധ കണ്ടെത്തിയ തുടർന്നുണ്ടായ പരിശോധനയിൽ കഴുത്തിനകത്ത് മരക്കഷ്ണം വെച്ച് എംബാം ചെയ്തതും കണ്ടെത്തി. മൃതശരീരം കേടുവരാതിരിക്കാൻ ശാസ്ത്രീയമായി എംബാം ചെയ്തതിനാൽ മതഗ്രന്ഥങ്ങൾ അവകാശപ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു എന്ന വാദം തെറ്റാണെന്ന് നിരീക്ഷിക്കാം.എന്നാൽ മറ്റു ഫറോവമാരുടെ ശരീരം ഇത് പോലെ എന്ത് കൊണ്ട് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടില്ല എന്ന ഒരു മറുവാദവും നിലവിലുണ്ട്.മറ്റു ഫരോവമാരുടെ ജഡങ്ങൾ ഇത് പോലെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടാത്തത് ദൈവിക ദ്രിഷ്ടാന്തമാണെന്നതിനു തെളിവാണ് എന്നാണ് മത വിശ്വാസികൾ പറയുന്നത് . 
