ഉടുപ്പി രാമചന്ദ്ര റാവു ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷന്റെ സ്പേസ് ശാസ്ത്രജ്ഞനും ചെയർമാനുമാണ്. അഹമ്മദാബാദിലെ ഫിസിക്കൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറിയിലെ ഗവേണിംഗ് കൗൺസിലിന്റെ ചെയർമാനും, ബംഗളൂരുവിൽ നെഹ്രു പ്ലാനറ്റേറിയവും തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ സ്പേസ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി യുടെ ചാൻസലറുമാണ്. ഭാരതത്തിന്റെ "സാറ്റലൈറ്റ് മാൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്ന് അദ്ദേഹം സ്നേഹപൂർവം വിളിക്കുന്നു.
1976 ൽ ഭാരതസർക്കാർ പദ്മഭൂഷൺ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു, 2017 ൽ പത്മ വിഭൂഷൺ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. സാറ്റ് ഓഫ് സാറ്റലൈറ്റ് പ്രൊഫഷണൽസ് ഇന്റർനാഷണൽ സംഘടിപ്പിച്ച ചടങ്ങിൽ 2013 മാർച്ച് 19 ന് വാഷിംഗ്ടണിലെ സാറ്റലൈറ്റ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം എന്ന ബഹുമതിക്ക് അർഹനായി. ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ട ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനായി ഇദ്ദേഹം മാറി. 2016 മേയ് 15 ന് അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര അന്തർവാഹിനിക ഫെഡറേഷനായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അത്തരമൊരു അവസരം നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ അദമാറുവിൽ യു.ആർ.റാവു ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ലക്ഷ്മി നാരായണ ആചാര്യ, കൃഷ്ണവേണി അമ്മ എന്നിവരായിരുന്നു. ഉഡുപ്പി ക്രിസ്ത്യൻ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഡോ. വിക്രം സാരാഭായിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അഹമദാബാദിലെ ഫിസിക്കൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറിയിൽ ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എംഎസ്സി, ഗവൺമെന്റ് ആർട്ട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളെജിൽ ബി.എസ്.സി ബിരുദം നേടി.
പിഎച്ച്.ഡി - ഗുജറാത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, 1960എംഎസ്സി - ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റി, 1954ബിഎസ്സി - മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാല, 1952 എം.ഐ.ടി.യിലെ ഒരു ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായും ഡാലസിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്സാസിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായും പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം പയനിയർ, എക്സ്പ്ലോറർ സ്പേസ്ക്രാഫ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രധാന പരീക്ഷണശാലകളിൽ സേവനം നടത്തിയിരുന്നു. 1966 ൽ റാവു ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി.
കോസ്മിക് റേ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എന്ന നിലയിൽ തന്റെ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഡോ. വിക്രം സാരാഭായുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. JPL ഗ്രൂപ്പിനൊപ്പം ചേർന്ന്, മാരിനർ 2 നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ സൗരവാതത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ സ്വഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തേയും അത് ജിയോഗ്രാഫിറ്റിയുടെ സ്വാധീനത്തെയുമാണ്. നിരവധി പയനീർ, എക്സ്പ്ലോറർ എന്നീ പേടകങ്ങളിൽ റാവു നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങൾ സൗര കോസ്മിക് റേ ചലനാത്മകതയെയും ഗ്രഹാന്തര സ്ഥലത്തിന്റെ വൈദ്യുത കാന്തിക രാഷ്ട്രത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പൂർണ്ണമായ അറിവിലേക്ക് നയിച്ചു. ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികസനത്തിനായി സ്പേസ് ടെക്നോളജി ഉപയോഗിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ബോധ്യപ്പെടുത്തി, 1972 ൽ ഇന്ത്യയിലെ സാറ്റലൈറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം റാവു ഏറ്റെടുത്തു. 1975 ൽ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ഉപഗ്രഹത്തിൽ "ആര്യഭട്ട", ഭാസ്കര, APPLE, രോഹിണി, ഇൻസാറ്റ് -1, ഇൻസാറ്റ് -2 സീരീസ്, വിവിധ ഐ.ആർ.എസ് -1 എ, ഐ.ആർ.എസ് -1B റിമോട്ട് സെൻസിങ് ഉപഗ്രഹങ്ങൾ ആശയവിനിമയത്തിനും റിമോട്ട് സെൻസിംഗിനും കാലാവസ്ഥ സംബന്ധിയായ സേവനങ്ങൾക്കും വേണ്ടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും നിർമ്മിച്ചതുമായതും ആരംഭിച്ചതും അദ്ദേഹമാണ്.
1985 ൽ ചെയർമാൻ, സ്പേസ് കമ്മീഷൻ, സ്പേസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് എന്നീ പദവികൾ ഏറ്റെടുത്ത് റാവു റോക്കറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചതിനു ശേഷം 1992 ൽ ASLV റോക്കറ്റ് വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചു. പി.എസ്.എൽ.വി വിക്ഷേപണ വാഹനത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ 850 കിലോഗ്രാം വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചു. ഉപഗ്രഹം 1995 ൽ ഒരു ധ്രുവ പരിക്രമണത്തിലേക്ക്. റാവു ജിയോസ്റ്റേഷനറി ലോഞ്ച് വെഹിക്കിൾ ജി.എസ്.എൽ.വിയുടെ വികസനവും, 1991 ൽ ക്രിയോജനിക് ടെക്നോളജി വികസനവും ആരംഭിച്ചു. ഐ.എസ്.ആർ.ഒയിൽ ചേർന്ന ഇൻസാറ്റ് ഉപഗ്രഹങ്ങൾ വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചതിന് ഉത്തരവുണ്ടായിരുന്നു. ഇൻസാറ്റ് ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെ വിക്ഷേപണം 1980 കളിലും 1990 കളിലും ഇന്ത്യയിൽ ആശയവിനിമയങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകി. ഇൻസാറ്റ് വിജയകരമായ വിക്ഷേപണം ഇന്ത്യയിലെ റിമോട്ട് കോർണറുകളിലേക്ക് ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ ബന്ധങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്തു. ഈ ദശാബ്ദങ്ങളിൽ സ്ഥിര ടെലിഫോൺ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ സാറ്റലൈറ്റ് ബന്ധങ്ങളുടെ ലഭ്യത കാരണം രാജ്യത്തുടനീളം റ്റെലഫോണുകൾ വ്യാപിച്ചു. കണക്ഷൻ ലഭിക്കാൻ മണിക്കൂറുകളോളം കാത്തിരിപ്പിന് പകരം എസ്.ടി.ഡി ഉപയോഗിച്ച് ആളുകൾക്ക് എവിടെനിന്നും എളുപ്പം സംസാരിക്കാനാകും. ഭാവിയിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി ഹബ് ആയി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ ഭാവിയിൽ ഈ വികസനം ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. ആൻട്രിക്സ് കോർപ്പറേഷന്റെ ആദ്യ ചെയർമാനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കർണ്ണാടക സയൻസ് ആന്റ് ടെക്നോളജി അക്കാദമി ചെയർമാൻ, ബംഗളൂരു അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സയൻസ് എജ്യൂക്കേഷൻ ചെയർമാൻ, ജെഎൻപി, ചാൻസലർ, ബാബസാഹിബ് ഭീംറാവു അംബേദ്കർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ലക്നൗ, മെമ്പർ, ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗം, റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് റിസർവ് ബാങ്ക് ഇന്ത്യ, ഭാരതീയ റിസർവ് ബാങ്ക് നോട്ട് മുദ്രാൻ പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ, ബാംഗ്ലൂർ, പുണെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ട്രോപ്പിക്കൽ മെറ്റിയറോളജിയുടെ ചെയർമാൻ. കോസ്മിക് കിരണങ്ങൾ, ഇന്റർപ്ലേനറ്ററി ഫിസിക്സ്, ഹൈ എനർജി ജ്യോതിശാസ്ത്രം, സ്പേസ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, സാറ്റലൈറ്റ്, റോക്കറ്റ് സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വിവിധ ദേശീയ, അന്തർദേശീയ ജേർണലുകളിൽ 300-ലധികം ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക പ്രബന്ധങ്ങൾ റാവു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "ഫിസിക്സ് ഓഫ് ദി കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ", "സ്പേസ് ആൻഡ് അജണ്ട 21 - കാർണിംഗ് ഫോർ ദ് പ്ലാനെറ്റ് എർത്ത്", "സ്പേസ് ടെക്നോളജി ഫോർ സസ്റ്റയിനബിൾ ഡെവലപ്മെന്റ്" തുടങ്ങിയ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ സയൻസ് അക്കാദമി, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ്, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആന്റ് ടെലികമ്യൂണിക്കേഷൻ എൻജിനീയർസ്, ഇന്റർനാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് അസ്ട്രോണ്യുറ്റിക്സ്, മൂന്നാം വേൾഡ് അക്കാഡമി ഓഫ് സയൻസസ് തുടങ്ങിയ നിരവധി അക്കാഡമികളുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഫെലോ ആയിരുന്നു റാവു. ഫെല്ലോഷിപ്പ് ഓഫ് വേൾഡ് അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ട്സ് & സയൻസസിൽ റാവുവിന് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 1995-96 ൽ ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് അസോസിയേഷൻ ജനറൽ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1984 മുതൽ 1992 വരെ ഇന്റർനാഷണൽ എയർസ്ട്രാനോട്ടിക്കൽ ഫെഡറേഷന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് റാവു ആയിരുന്നു. 1986 മുതലുള്ള ഡവലപിംഗ് രാജ്യങ്ങളുമായി കമ്മിറ്റി ചെയർമാനായി തുടരുന്നതാണ് റാവു. ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനയുടെ ചെയർമാനായി റാവു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1997-ൽ ഔട്ടർ സ്പേസ് ഓഫ് യൂണിറ്റ് സ്പേസ്, UNISPACE-III കോൺഫറൻസിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്നു. 2007 ഏപ്രിലിൽ ഡൽഹിയിലെ 30 ആം അന്താരാഷ്ട്ര അന്റാർട്ടിക് ട്രീറ്റ്മെന്റ് കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കമ്മിറ്റി മീറ്റിംഗിന്റെ ചെയർമാനായി ഇദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഗോവയിലെ അന്റാർട്ടിക് ആൻഡ് ഓഷ്യൻ റിസർച്ച് ദേശീയ കേന്ദ്രത്തിന്റെ സഹ ചെയർമാനായിരുന്നു. പ്രസാർ ഭാരതിയുടെ ആദ്യ ചെയർമാനായിരുന്നു.
