കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ മഞ്ചേരി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന റേഡിയോ പ്ര‌ക്ഷേപണ കേന്ദ്രമാണ് മഞ്ചേരി ആകാശവാണി എഫ്എം നിലയം 102.7.മഞ്ചേരി എൻ.എസ്.എസ്.കോളേജ് കുന്നിലാണു ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2006 ജനുവരി 28നാണ് ഈ നിലയം കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്. ഇത് ഒരു പ്രാദേശിക നിലയമാണു.ആകാശവാണിയുടെ കേരളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രാദേശിക നിലയമാണിത്. മലപ്പുറം,പാലക്കാട് ജില്ലകളിലെയും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലേയും ഉദ്ദേശം 85 ലക്ഷം ജനങ്ങളിലേക്കാണ് ഈ നിലയത്തിന്റെ പരിപാടികൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്.മൂന്നു കിലോവാട്ടാണു പ്രസരണശേഷി. 
രാവിലെ 06.25 മുതൽ ഉച്ചയ്ക്ക്ക്ക് 1.20 വരെയും വൈകുംന്നേരം 3.55 മുതൽ രാത്രി 10 വരെയുമാണു പ്രക്ഷേപണസമയം.രണ്ടു പ്രാവശ്യമായാണ് പ്രക്ഷേപണം നടത്തുന്നത്.2017 ജനുവരി 26നാണു പ്രഭാതപ്രക്ഷേപണം ആരംഭിച്ചത്. 
ഓരോമണിക്കൂറിലും എഫ്.എം.വാർത്താബുള്ളറ്റിനുകൾ, ,സേവനവാർത്തകൾ,തീവണ്ടിസമയം,ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങൾ,ലളിതഗാനങ്ങൾ,ഗസലുകൾ,നാടകഗാനങ്ങൾ,നാടൻപാട്ടുകൾ, മാപ്പിളപ്പാട്ടുകൾ,കാവ്യാലാപനങ്ങൾ,നോവൽ പാരായണം,സൈബർ ജാലകം,കരിയർ ഗൈഡൻസ് പരിപാടികൾ.

3.http://airddfamily.blogspot.in/2017/01/morning-transmission-commenced-from.html
