ഏണസ്റ്റ് ഹെൻറിച്ച് ഫിലിപ്പ് ഓഗസ്റ്റ് ഹെക്കൽ ഒരു ജർമ്മൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ, പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ, തത്ത്വചിന്തകൻ, വൈദ്യശാസ്ത്രം, പ്രൊഫസർ, മറൈൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞൻ, കലാകാരൻ, ആയിരക്കണക്കിന് പുതിയ സ്പീഷീസുകൾ കണ്ടെത്തുകയും,വിവരണവും നൽകിയ വ്യക്തി, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വംശാവലി മാപ്പ് ചെയ്യുകയും, ആന്ത്രോപോജെനി, ഇകോളജി, ഫൈലം, ഫൈലോജനി, പ്രോട്ടിസ്റ്റ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ പല ശാസ്ത്രശാഖകളും കണ്ടെത്തുകയും ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ പല പദങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച വ്യക്തി എന്ന നിലയിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. ജർമ്മനിയിലെ ചാൾസ് ഡാർവിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ ഹെക്കൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ റീക്യാപിറ്റലൈസേഷൻ സിദ്ധാന്തം വീണ്ടും സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും അധികം വ്യാപകമായില്ല. ജീവശാസ്ത്രപരമായ വികസനത്തിൽ ഒരു വ്യക്തിഗത ജീവനാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഒൻടോജനിയിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഫൈലോജനിയിൽ സമാന്തരമായി അതിന്റെ വർഗ്ഗങ്ങളും പരിണാമവികസനം എന്നിവ സംഗ്രഹിക്കുന്നു.
