ഐ യു സി എന്നിന്റെ പട്ടികപ്രകാരം സംരകക്ഷണനില സമീപഭാവിയിൽ ഭീതിജനകമായ നിലയിലുള്ള സ്പീഷിസിനെയാണ് എന്നതിനെയാണ് സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ  എന്നു പറയുന്നത്. ഈ നിലയിലുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ എണ്ണം ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് പരിശോധിക്കേണ്ടതാണെന്നു ഐ യു സി എൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

യൂറോപ്യൻ ഓട്ടർ, സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിയാണ്
മെയിൻഡ് ചെന്നായ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താൽ സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു.
ഗ്രേ വവ്വാൽ വിജയകരമായ സംരക്ഷണപരിപാടികളെത്തുടർന്ന് വംശനാശഭീഷണൈയിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള നിലയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു.
