ആഫ്രിക്കൻ വൻ‌കരയുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുള്ള രാജ്യമാണ് ഘാന . കിഴക്ക് ടോഗോ, പടിഞ്ഞാറ് ഐവറി കോസ്റ്റ്, വടക്ക് ബർക്കിനാ ഫാസോ, തെക്ക് ഗ്വീനിയൻ ഉൾക്കടൽ എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. പുരാതനമായ ഒട്ടേറെ ഗോത്ര സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ നാടാണിത്. ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിഭരണത്തിൽ നിന്നും ഏറ്റവുമാദ്യം മോചിതമായ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യവും ഇതുതന്നെ. 
ഘാന എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം പോരാളികളുടെ രാജാവ് എന്നാണ്‌. ഘാന സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നാണ്‌ ഈ പദം ഉൽഭവിച്ചത്. 
 Wikimedia Atlas of Ghana
Lat. and Long. 5°33′N 0°15′W / 5.550°N 0.250°W / 5.550; -0.250 
 Algeria · Angola · Benin · Botswana · Burkina Faso · Burundi · Cameroon · Cape Verde · Central African Republic · Chad · Comoros · Democratic Republic of the Congo · Republic of the Congo · Côte d'Ivoire · Djibouti · Egypt · Eritrea · Ethiopia · Equatorial Guinea · Gabon · The Gambia · Ghana · Guinea · Guinea-Bissau · Kenya · Lesotho · Liberia · Libya · Madagascar · Malawi · Mali · Mauritania · Mauritius · Mozambique · Namibia · Niger · Nigeria · Rwanda · Sahrawi Arab Democratic Republic · São Tomé and Príncipe · Senegal · Sierra Leone · Somalia · South Africa · Sudan · Swaziland · Tanzania · Togo · Tunisia · Uganda · Zambia · Zimbabwe 
Antigua and Barbuda · Australia · Bahamas · Bangladesh · Barbados · Belize · Botswana · Brunei · Cameroon · Canada · Cyprus · Dominica · Fiji · The Gambia · Ghana · Grenada · Guyana · India · Jamaica · Kenya · Kiribati · Lesotho · Malawi · Malaysia · Maldives · Malta · Mauritius · Mozambique · Namibia · Nauru · New Zealand · Nigeria · Pakistan · Papua New Guinea · Rwanda · St. Kitts and Nevis · St. Lucia · St. Vincent and the Grenadines · Samoa · Seychelles · Sierra Leone · Singapore · Solomon Islands · South Africa · Sri Lanka · Swaziland · Tanzania · Tonga · Trinidad and Tobago · Tuvalu · Uganda · United Kingdom · Vanuatu · Zambia
Ashmore and Cartier Islands · Australian Antarctic Territory · Christmas Island · Cocos Islands · Coral Sea Islands · Heard Island and McDonald Islands · Norfolk Island 
 Cook Islands · Niue · Ross Dependency · Tokelau
 Akrotiri and Dhekelia · Anguilla · Bermuda · British Antarctic Territory · British Indian Ocean Territory · British Virgin Islands · Cayman Islands · Falkland Islands · Gibraltar · Guernsey · Isle of Man · Jersey · Montserrat · Pitcairn Islands · St. Helena · South Georgia and the South Sandwich Islands · Turks and Caicos Islands 
 Gambia Guinea
 Guinea-Bissau Mali
 മൗറിട്ടാനിയ Senegal
 Sierra Leone Liberia
 Côte d'Ivoire നൈജീരിയ
 Burkina Faso ബെനിൻ
 Togo
Atlantic ബെനിൻ Burkina Faso Cameroon CAR
 Chad Côte d'Ivoire Gambia Guinea
 Guinea-Bissau Liberia Mali
 മൗറിട്ടാനിയ Niger Senegal
 Sierra Leone Sudan Togo
Senufo ബെനിൻ Côte d'Ivoire Mali
Gur ബെനിൻ Burkina Faso Côte d'Ivoire Ghana Mali നൈജീരിയ Togo
Adamawa-Ubangi Cameroon CAR Chad നൈജീരിയ
Kru Burkina Faso Côte d'Ivoire Liberia
Kwa ബെനിൻ Côte d'Ivoire Ghana നൈജീരിയ Togo
Bantu അംഗോള Botswana ബറുണ്ടി Cameroon DRC
 Rep. of the Congo Equatorial Guinea Gabon Kenya  ലെസോത്തോ
 നൈജീരിയ Malawi Mozambique Namibia
 Rwanda South Africa Swaziland
 ടാൻസാനിയ Uganda Zambia Zimbabwe
Dark blue: Countries and territories where English is spoken natively by a significant population.Light blue: Countries where English is an official language but less widely spoken.

ആഫ്രിക്കൻ ഭൂമിശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
ആശ്രിത ഭൂവിഭാഗങ്ങളുടെ പട്ടികബ്രിട്ടീഷ് : ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര ഭൂവിഭാഗം · സൈന്റ് ഹെലെന, അസൻഷൻ, ട്രിസ്റ്റൻ ഡാ കൂഞ്ഞ)
