സിറിയൻ ബ്രിട്ടീഷ് കവയിത്രിയും മൺപാത്ര നിർമ്മാണ കലാകാരിയും ചിത്രകാരിയുമാണ് ഖൈറത്ത് സ്വാലിഹ് 
പലസ്തീനിലെ ജെറുസലേമിൽ ജനിച്ചു. സിറിയയിലും ഈജിപ്തിലുമായി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലും പദ്യ സാഹിത്യത്തിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്വനേസ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. സിറിയയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലുമായി താമസിക്കുന്നു.. ഹ്രസ്വ ചിത്രകല, കാലഗ്രാഫി എന്നിവയിലും ഇവർ പ്രശസ്തയാണ്. അറബ് ഇസ്ലാമിക് കലയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്. ഉജ്ജ്വലമായ കൈയെഴുത്തു കലകൾ അവർ പരീക്ഷിച്ചു. ലണ്ടനിലെ ലൈറ്റൺ ഹൗസ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിരവധി തവണ പ്രദർശനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. അറബ്, യൂറോപ്പ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും എക്‌സിബിഷനുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. Fabled Cities, Princes and Jinn from Arab Myths and Legends എന്ന പേരിൽ എഴുതി പുസ്തകം നിരവധി ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌ .
