The Walking Man, 1877–78 The Burghers of Calais, 1889 The Kiss, 1889
ഒരു ഫ്രഞ്ച് ശിൽപ്പിയായിരുന്നു ഓഗൂസ്ത് റോഡൻ . ശിൽപ്പങ്ങളെ അലങ്കാരവസ്തുക്കളായി മാത്രം കണ്ടിരുന്ന ശൈലി തിരസ്ക്കരിച്ചതിനാൽ റോഡൻ ആദ്യകാലത്ത് ഏറെ വിമർശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ശിൽപ്പങ്ങളിലൊന്നായ 'ചിന്തകൻ ' ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയാണ്.
പാരിസിലെ ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബത്തിൽ 1840ലായിരുന്നു റോഡന്റെ ജനനം. ജീൻ ബാപ്സ്റ്റിറ്റ് റോഡൻ-മേരി ഷെഫെർ ദമ്പതികളുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു ഓഗൂസ്ത് റോഡൻ. തന്റെ 10-ആമത്തെ വയസിൽ കുഞ്ഞുറോദൻ ചിത്രരചന ആരംഭിച്ചു. 14-മുതൽ 17 വയസ്സുവരെയുള്ള കാലയളവിൽ പെറ്റിറ്റ്എ ഇകോൾ എന്ന കലാവിദ്യാലയത്തിൽ ചെന്ന് ശിഷ്യണം ആരംഭിച്ചു. ചിത്രരചനയായിരുന്നു റോഡന്റെ പ്രധാന വിഷയം. ഈവിദ്യാലയത്തിൽ വെച്ചാണ് ജൂലിയസ് ഡല്ലൗവിനേയും അൽഫോൺസ് ലെഗ്രോസിനെയും റോഡൻ ആദ്യമായ് കണ്ടുമുട്ടുന്നത്.
"ദ തിങ്കെർ", പാരീസിലെ മ്യൂസീ റോഡനിൽ നിന്ന്
"പിയേർ ദെ വിസാ, ന്യൂഡ്", പാസഡേനയിലെ നോർട്ടൺ സൈമൺ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന്
"മോണ്യുമെന്റ് റ്റു ബാൽസാക്", നോർട്ടൺ സൈമൺ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന്
"ബർഷേർസ് ഓഫ് കാലേ", നോർട്ടൺ സൈമൺ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന്
"ദ തിങ്കെർ", നോർട്ടൺ സൈമൺ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന്
