വ്യത്യസ്ത ദിശയിൽ നിന്ന് നോക്കിയാൽ ഒരേ അർത്ഥം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ വാക്കുകൾ കലാരൂപത്തിൽ എഴുതുന്നതിനെയാണ് അംബിഗ്രാം എന്ന് പറയുന്നത്.1969ൽ ഫ്രഞ്ച് വംശജനായ അമേരിക്കൻ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഡിസൈനർ റെയ്മണ്ട് ലോവി ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയ ന്യൂ മാൻ അംബിഗ്രാം ഇപ്പോഴും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. .ജോൺ ലാങ്ടൺ, സ്‌കോട് കിം എന്നീ രണ്ടു പേർ താനാണ് 1970കളിൽ അംബ്രിഗ്രാം കണ്ടുപിടിച്ചതെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്.ആംബ്രിഗ്രാം ജനകീയമാക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചവരാണ് ഇരുവരും.
മലയാളത്തിൽ ആർട്ടിസ്റ്റ് നാരായണ ഭട്ടതിരി അംബിഗ്രാം ശൈലിയിൽ നിരവധി വാക്കുകൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
