Coordinates: 15°22′30″N 74°15′15″E / 15.37500°N 74.25417°E / 15.37500; 74.25417ഗോവ സംസ്ഥാനത്തിലെ വടക്കൻ ഗോവ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ഭഗ്‌വാൻ മഹാവീർ ദേശീയോദ്യാനം. 1978-ൽ ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിതിന്റെ വിസ്തൃതി 107 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.
പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഈ ഉദ്യാനത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളും നിത്യഹരിതവനങ്ങളും ചേർന്നതാണിവിടുത്തെ പ്രകൃതി. ധൂത്‌സാഗർ വെള്ളച്ചാട്ടം ഈ ഉദ്യാനത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സാംബർ, മൗസ്, ബാർക്കിങ് ഇനങ്ങളില്പ്പെട്ട മാനുകൾ, ഉറുമ്പുതീനി, പുലി, മുള്ളൻപന്നി, വെരുക്, പറക്കും അണ്ണാൻ, കാട്ടുമൂങ്ങ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ജന്തുജാലങ്ങൾ.
ഗോവയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

