പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടി. സാജ് പ്രൊഡക്ഷൻസിൻറെ ബാനറിൽ സാജൻ വർഗ്ഗീസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. പ്രേംനസീർ, മോഹൻലാൽ, സ്വപ്ന, രാധു തുടങ്ങിയവർ മുഖ്യവേഷത്തിലെത്തിയ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആഴ്ച 35 ലക്ഷത്തോളം കളക്ഷൻ നേടി റെക്കോർഡിട്ടു. എന്നാൽ, പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രതീക്ഷിച്ച കളക്ഷൻ നേടാതിരിക്കുകയും സാമ്പത്തികമായി പരാജയപ്പെടുകയുമാണുണ്ടായത്. ചിത്രത്തിൻറെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അതിന്റെ നിർമ്മാതാവിന്റെ സാമ്പത്തികപ്രശ്നങ്ങളാൽ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടതും കോടതിയിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസ്സുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ഈ ചിത്രം അതിൽ മുഖ്യഘടകമായി മാറുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
കൊച്ചിൻ ഹനീഫയും, പി.കെ. ശാരംഗപാണിയും ചേർന്നാണ് കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ കഥയും തിരക്കഥയും നിർവ്വഹിച്ചത്‌. പ്രിയദർശൻ സംഭാഷണം എഴുതി.
ഈ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു സിനിമയുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്ന സാജൻ വർഗ്ഗീസിന്റെ ഓറിയന്റൽ എക്സ്ചേഞ്ച് ആൻഡ് ഫിനാൻസ് എന്ന പേരിൽ മദ്രാസിലും കോട്ടയത്തുമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കമ്പനി പൊളിഞ്ഞത്. എൺപതുകളുടെ അവസാനത്തോടെ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ ബ്ലേഡ് - മണി ലെണ്ടിംഗ് കമ്പനികൾക്കെതിരെ ശക്തമായ നിയമ നടപടികളുമായി മുന്നോട്ട് വന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിഭ്രാന്തരായ നിക്ഷേപകരിൽ ചിലർ പെട്ടെന്ന് പണം പിൻവലിച്ചതായിരുന്നു കമ്പനി തകരുവാൻ കാരണമായതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കമ്പനി പൂട്ടിയതിനെത്തുടർന്ന് ശേഷിച്ച നിക്ഷേപകർ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി മദ്രാസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സൂപ്പർ ഫിലിംസ് എന്ന ഒരു സിനിമാ കമ്പനിയിൽ നിന്നും നല്ലൊരു തുക സാജൻ മുൻപ് വാങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനോടകം ശതമാനത്തോളം ഷൂട്ടിങ് പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ സിനിമയുടെ നിർമ്മാണാവകാശം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് സൂപ്പർ ഫിലിംസ് കമ്പനിയും കോടതിയിലെത്തി. ഇവരും സാജന്റെ കമ്പനിയിൽ പണം നിക്ഷേപിച്ചവരും കോടതിയിൽ കടത്തനാടൻ അമ്പാടിയുടെ മേൽ അവകാശവാദങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു.
1986-ൽ കീഴ്‌ക്കോടതികളിൽ നിന്നും തുടങ്ങിയ ഈ കേസ് 1989-ൽ സുപ്രീം കോടതിയിലെത്തിയതോടെ ഒരു വഴിത്തിരുവിലെത്തി. ഒടുവിൽ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ് എന്ന പോലെ കോടതി ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ചുമതല നവോദയാ ഫിലംസ്ന് കൈമാറി. ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കി വിതരണം ചെയുവാനും വിവരങ്ങൾ കോടതിയെ ധരിപ്പിക്കാനും കോടതി നവോദയയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മീഷനെയും നിയോഗിച്ചു. അങ്ങനെ നവോദയ അപ്പച്ചന്റെ ശ്രമഫലമായി 1990-ൽ വിഷു റിലീസ് ആയി കടത്തനാടൻ അമ്പാടി പുറത്തിറങ്ങി.  
ഒരു ഗുഹയുടെ സെറ്റിട്ട് അതിൽ സിനിമയുടെ ക്ലൈമാക്സ്‌ ചിത്രീകരണം നടക്കുകയായിരുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ കഥാപാത്രമായ അമ്പാടി ഗുഹയ്ക്കുള്ളിലെ ശക്തമായ നീരൊഴുക്കിൽ നിന്നും ഓടി രക്ഷപ്പെടുന്നതായിരുന്നു രംഗം. ചില അബദ്ധങ്ങൾ സംഭവിച്ചതു കാരണം, വെള്ളത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും ശക്തമാവുകയും തിരക്കഥയുടെ ഒറിജിനൽ കോപ്പി വച്ചിരുന്ന മേശയടക്കം വെള്ളപ്പാച്ചിലിൽ ഒലിച്ചു പോവുകയും ചെയ്തു. തിരക്കഥയുടെ ആകപ്പാടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ആ ഒരേ ഒരു കോപ്പി നഷ്‌ടമായതിലൂടെ പോസ്റ്റ്‌ പ്രൊഡക്ഷൻ ജോലികൾ പലതും, പ്രധാനമായും ഡബ്ബിംഗ് തുടങ്ങിയവ നിർത്തി വയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, വീഡിയോയിൽ താരങ്ങളുടെ ചുണ്ടനക്കം നോക്കി വരികൾ എഴുതിയെടുത്താണ് ഈ ചിത്രം ഡബ്ബ് ചെയ്തത്.
ചിത്രീകരണം കഴിഞ്ഞ് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കകം പ്രശസ്ത നടൻ പ്രേംനസീർ അന്തരിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷമായ പയ്യപ്പിള്ളി ചന്തു ഗുരുക്കളുടെ വേഷം നസീർ ആണ് ചെയ്തത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഡബ്ബ് ചെയ്യാനായി, അന്നത്തെ പ്രശസ്ത മിമിക്രി താര മായിരുന്ന ജയറാമിനെ ഏർപ്പാട് ചെയ്തു. എന്നാൽ, പ്രേംനസീറിനെ വളരെ ഭംഗിയായി അനുകരിക്കാൻ അറിയാം എന്നല്ലാതെ ഡബ്ബിംഗ് കല തീരെ വശമില്ലാതിരുന്ന ജയറാമിന് ആ ഉദ്യമത്തിൽ നിന്നും പിൻമാറേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട്, ഷമ്മി തിലകനാണ് നസീറിനു വേണ്ടി ഡബ്ബ് ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രത്തിൽ, നസീറിനടക്കം ഇരുപതോളം താരങ്ങൾക്ക് ഷമ്മി തിലകൻ ഡബ്ബ് ചെയ്തു.
മോഹൻലാൽ-ഡിസ്ക്കോ ശാന്തി ഉൾപ്പെടുന്ന ഗുഹയ്ക്കകത്തുള്ള ആ ക്ലൈമാക്സ് രംഗം അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, വളരെ ഗംഭീരമായി ചെയ്തതായിരുന്നു. അതിന്റെ പേരിൽ പ്രിയദർശനും ടീം അംഗങ്ങൾക്കും ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ നിന്നും ഒരുപാട് അഭിനന്ദനങ്ങൾ കിട്ടി.
ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
മഞ്ഞിൽ വിരിഞ്ഞ പൂക്കൾ
തേനും വയമ്പും • തകിലുകൊട്ടാമ്പുറം • സഞ്ചാരി • ധ്രുവസംഗമം • ധന്യ • അട്ടിമറി • ഊതിക്കാച്ചിയ പൊന്ന് • അഹിംസ • സിന്ദൂരസന്ധ്യയ്ക്ക് മൗനം
പടയോട്ടം • ഞാൻ ഒന്നുപറയട്ടെ • മദ്രാസിലെ മോൻ • കുറുക്കന്റെ കല്യാണം • കേൾക്കാത്ത ശബ്ദം • കാളിയ മർദ്ദനം • ഫുട്ബോൾ • എന്തിനോ പൂക്കുന്ന പൂക്കൾ • എന്റെ മോഹങ്ങൾ പൂവണിഞ്ഞു • എനിക്കും ഒരു ദിവസം • ആക്രോശം • ആ ദിവസം • വിസ
തീരം തേടുന്ന തിര • താവളം • ശേഷം കാഴ്ചയിൽ • സന്ധ്യയ്ക്കു വിരിഞ്ഞ പൂവ് • പിൻനിലാവ് • ഒരു മുഖം പല മുഖം • നസീമ • നാണയം • മറക്കില്ലൊരിക്കലും • കുയിലിനെ തേടി • കൊലകൊമ്പൻ • കാറ്റത്തെ കിളിക്കൂട് • ഇനിയെങ്കിലും • ഹിമവാഹിനി • ഹലോ മദ്രാസ് ഗേൾ • ഗുരുദക്ഷിണ • എന്റെ മാമാട്ടുക്കുട്ടിയമ്മയ്ക്ക് • എന്റെ കഥ • എങ്ങനെ നീ മറക്കും • ചങ്ങാത്തം • ചക്രവാളം ചുവന്നപ്പോൾ • ഭൂകമ്പം • ആട്ടക്കലാശം • അസ്ത്രം • അറബിക്കടൽ • ആധിപത്യം • വേട്ട
വനിതാ പോലീസ് • ഉയരങ്ങളിൽ • ഉണരൂ • തിരകൾ • സ്വന്തമെവിടെ ബന്ധമെവിടെ • ശ്രീകൃഷ്ണപ്പരുന്ത് • പൂച്ചക്കൊരു മൂക്കുത്തി • പാവം പൂർണ്ണിമ • ഒരു കൊച്ചുസ്വപ്നം • ഒന്നാണു നമ്മൾ • നോക്കെത്താദൂരത്തു കണ്ണുംനട്ട് • മനസ്സറിയാതെ • ലക്ഷ്മണരേഖ • കുരിശുയുദ്ധം • കിളിക്കൊഞ്ചൽ • കളിയിൽ അല്പം കാര്യം • ഇവിടെ തുടങ്ങുന്നു • ഇതാ ഇന്നുമുതൽ • അടുത്തടുത്ത് • അതിരാത്രം • അറിയാത്ത വീഥികൾ • അപ്പുണ്ണി • അക്കരെ • അടിയൊഴുക്കുകൾ • ആൾക്കൂട്ടത്തിൽ തനിയെ
വസന്ത സേന • ഉയരും ഞാൻ നാടാകെ • രംഗം • പത്താമുദയം • പറയാനും വയ്യ പറയാതിരിക്കാനും വയ്യ • ഒന്നാനാം കുന്നിൽ ഓരടി കുന്നിൽ • ഓമനിക്കാൻ ഓർമ്മവെക്കാൻ • ഞാൻ പിറന്ന നാട്ടിൽ • നായകൻ • മുളമൂട്ടിൽ അടിമ • കൂടും തേടി • ജീവന്റെ ജീവൻ • ഗുരുജി ഒരു വാക്ക് • ഏഴു മുതൽ ഒൻപതുവരെ• ബോയിംഗ് ബോയിംഗ് • അഴിയാത്ത ബന്ധങ്ങൾ • അരം + അരം = കിന്നരം • അധ്യായം ഒന്നു മുതൽ • അവിടത്തെപ്പോലെ ഇവിടെയും • അനുബന്ധം • അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത് • ഇടനിലങ്ങൾ • കരിമ്പിൻ പൂവിനക്കരെ • കണ്ടു കണ്ടറിഞ്ഞു
യുവജനോത്സവം • ടി.പി. ബാലഗോപാലൻ എം.എ. • താളവട്ടം • സുഖമോദേവി • ശോഭരാജ് • സന്മനസ്സുള്ളവർക്കു സമാധാനം • രേവതിക്കൊരു പാവക്കുട്ടി • രാജാവിന്റെ മകൻ • പപ്പൻ പ്രിയപ്പെട്ട പപ്പൻ • പഞ്ചാഗ്നി • ഒപ്പം ഒപ്പത്തിനൊപ്പം • ഒന്നുമുതൽ പൂജ്യം വരെ • നിന്നിഷ്ടം എന്നിഷ്ടം • നിമിഷങ്ങൾ • നമുക്കു പാർക്കാൻ മുന്തിരിത്തോപ്പുകൾ • മിഴിനീർപ്പൂക്കൾ • മനസ്സിലൊരുമണിമുത്ത് • കുഞ്ഞാറ്റക്കിളികൾ • ഇനിയും കുരുക്ഷേത്രം • ഹലോ മൈഡിയർ റോംഗ് നമ്പർ • എന്റെ എന്റേതുമാത്രം • ദേശാടനക്കിളി കരയാറില്ല • അടിവേരുകൾ • അഭയം തേടി • മഴ പെയ്യുന്നു മദ്ദളം കൊട്ടുന്നു • വാർത്ത • ഒരു കരിയിലക്കാറ്റുപോലെ • പൂമുഖപ്പടിയിൽ നിന്നെയും കാത്ത് • നേരം പുലരുമ്പോൾ • കാവേരി • ഗാന്ധിനഗർ 2nd സ്ടീറ്റ്  • ഗീതം • പ്രണാമം • പടയണി
വഴിയോരക്കാഴ്ചകൾ • ഉണ്ണികളെ ഒരു കഥ പറയാം • തൂവാനത്തുമ്പികൾ • സർവ്വകലാശാല • നാടോടിക്കാറ്റ് • മിഴിയോരങ്ങളിൽ • കയ്യെത്തും ദൂരത്ത് • ജനുവരി ഒരു ഓർമ്മ • ഇവിടെ എല്ലവർക്കും സുഖം • ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ട് • ചെപ്പ് • ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ • അയിത്തം • അമൃതം ഗമയ:
അടിമകൾ ഉടമകൾ • വെള്ളാനകളുടെ നാട് • പട്ടണപ്രവേശം • മുകുന്ദേട്ടാ സുമിത്ര വിളിക്കുന്നു • മൂന്നാംമുറ • ദൂരെ ദൂരെ ഒരു കൂട്കൂട്ടാം • ചിത്രം • ആര്യൻ • അനുരാഗി
വരവേൽപ്പ് • വന്ദനം • ഉത്സവപ്പിറ്റേന്ന് • സീസൺ • പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ • നാടുവാഴികൾ • ലാൽ അമേരിക്കയിൽ • കിരീടം • ദൗത്യം • ദശരഥം • അധിപൻ
താഴ്വാരം • മുഖം • ലാൽസലാം • കടത്തനാടൻ അമ്പാടി • ഇന്ദ്രജാലം • ഹിസ് ഹൈനസ്സ് അബ്ദുള്ള • ഏയ് ഓട്ടോ • അർഹത • അപ്പു • അക്കരെയക്കരെയക്കരെ • നമ്പർ 20 മദ്രാസ് മെയിൽ
വിഷ്ണുലോകം • വാസ്തുഹാരാ • അങ്കിൾ ബൺ • ഉള്ളടക്കം • കിഴക്കുണരും പക്ഷി • കിലുക്കം • ഗോപുരവാസലിലെ • ധനം • ഭരതം • അദ്വൈതം • അഭിമന്യു • യോദ്ധാ
സൂര്യഗായത്രി • സദയം • രാജശില്പി • നാടോടി • കമലദളം • അഹം
വിയറ്റ്നാം കോളനി • മിഥുനം • മായാമയൂരം • മണിച്ചിത്രത്താഴ് • കളിപ്പാട്ടം • ഗാന്ധർവം • ദേവാസുരം • ചെങ്കോൽ • ബട്ടർഫ്ലൈസ്
തേന്മാവിൻ കൊമ്പത്ത് • പിൻഗാമി • പവിത്രം • പക്ഷേ • മിന്നാരം • ഗാണ്ഡീവം
തച്ചോളി വർഗ്ഗീസ് ചേകവർ • സ്ഫടികം • നിർണ്ണയം • മാന്ത്രികം • അഗ്നിദേവൻ
കാലാപാനി • ദ പ്രിൻസ്
ഒരു യാത്രാമൊഴി • ഗുരു • ആറാംതമ്പുരാൻ • ഇരുവർ • വർണ്ണപ്പകിട്ട് • ചന്ദ്രലേഖ
സമ്മർ ഇൻ ബേത്‌ലഹേം • രക്തസാക്ഷികൾ സിന്ദാബാദ് • കന്മദം • ഹരികൃഷ്ണൻസ് • അയാൾ കഥയെഴുതുകയാണ്
ഉസ്താദ് • ഒളിമ്പ്യൻ അന്തോണി ആദം • വാനപ്രസ്ഥം
. നരസിംഹം • ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ • ദേവദൂതൻ • ശ്രദ്ധ
ഉന്നതങ്ങളിൽ • കാക്കക്കുയിൽ • രാവണപ്രഭു • അച്ഛനെയാണെനിക്കിഷ്ടം • പ്രജ
കമ്പനി • ഒന്നാമൻ • താണ്ഡവം • ചതുരംഗം
സത്യഗന്ധ് • പോപ്കോൺ • മിസ്റ്റ്ർ ബ്രഹ്മചാരി • കിളിച്ചുണ്ടൻ മാമ്പഴം • ബാലേട്ടൻ • ഹരിഹരൻ പിള്ള ഹാപ്പിയാണ്
വാമനപുരം ബസ്റൂട്ട് • വിസ്മയത്തുമ്പത്ത് • വാണ്ടഡ് • നാട്ടുരാജാവ് • മാമ്പഴക്കാലം
ഉദയനാണ് താരം • ചന്ദ്രോൽസവം • ഉടയോൻ • നരൻ • തന്മാത്ര
കിലുക്കം കിലുകിലുക്കം • രസതന്ത്രം • വടക്കുംനാഥൻ • കീർത്തിചക്ര • മഹാസമുദ്രം • ഫോട്ടോഗ്രാഫർ • ബാബകല്യാണി
ഛോട്ടാ മുംബൈ • ഹലോ • അലിഭായ് • രാം ഗോപാൽ വർമ കി ആഗ് • പരദേശി • റോക്ക് n റോൾ • ഫ്ലാഷ്
കോളേജ് കുമാരൻ • ഇന്നത്തെ ചിന്താവിഷയം • മിഴികൾ സാക്ഷി •മാടമ്പി • ആകാശഗോപുരം • കുരുക്ഷേത്ര •ട്വന്റി 20•പകൽ നക്ഷത്രങ്ങൾ 
റെഡ് ചില്ലീസ് • സാഗർ എലിയാസ് ജാക്കി റീലോഡഡ് • ഭഗവാൻ • ഭ്രമരം • എയ്ഞ്ചൽ ജോൺ • ഇവിടം സ്വർഗ്ഗമാണ് 
ജനകൻ • അലക്സാണ്ടർ ദി ഗ്രേറ്റ് • ഒരു നാൾ വരും • ശിക്കാർ • കാണ്ഡഹാർ
ക്രിസ്ത്യൻ ബ്രദേഴ്സ് • ചൈനാടൗൺ • പ്രണയം • സ്നേഹവീട് • അറബീം ഒട്ടകോം പി. മാധവൻ നായരും ഇൻ ഒരു മരുഭൂമിക്കഥ
കാസനോവ • ഗ്രാന്റ്മാസ്റ്റർ • സ്പിരിറ്റ് • റൺ ബേബി റൺ • കർമ്മയോദ്ധാ • ലോക്പാൽ
റെഡ് വൈൻ • ലേഡീസ് & ജെന്റിൽമാൻ • ഗീതാഞ്ജലി • ദൃശ്യം 
• ജില്ല • മിസ്റ്റർ ഫ്രോഡ് • കൂതറ • പെരുച്ചാഴി
• രസം • എന്നും എപ്പോഴും • ലൈല ഓ ലൈല • ലോഹം • കനൽ •മൈത്രി 
• വിസ്മയം • ജനത ഗാരേജ് • ഒപ്പം • പുലിമുരുകൻ 
•മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ • 1971 ബിയോണ്ട് ബോർഡേഴ്സ് • വെളിപാടിന്റെ പുസ്തകം • വില്ലൻ
• ആദി • നീരാളി • കായംകുളം കൊച്ചുണ്ണി • ഒടിയൻ • ഡ്രാമാ
• ലൂസിഫർ • മരക്കാർ അറബിക്കടലിന്റെ സിംഹം

