പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഊച്ചാ പിണ്ട്. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഊച്ചാ പിണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഊച്ചാ പിണ്ട് വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഊച്ചാ പിണ്ട് ൽ 310 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1544 ആണ്. ഇതിൽ 776 പുരുഷന്മാരും 768 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഊച്ചാ പിണ്ട് ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 67.88 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഊച്ചാ പിണ്ട് ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 174 ആണ്. ഇത് ഊച്ചാ പിണ്ട് ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 11.27 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 421 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 405 പുരുഷന്മാരും 16 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 96.91 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 71.02 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഊച്ചാ പിണ്ടിലെ 1090 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 
