



വിശ്വകർമ്മജരുടെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി ആയി ഭാരതീയ കർമ്മ സേന രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത് . ഭാരതീയ കർമ്മ സേന കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ്. കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം, കോട്ടയം ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ള വിശ്വകർമ്മ സമുദായത്തിൽ പ്രധാനവിഭാഗം ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭാരതീയ കർമ്മ സേന കേരളത്തിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത അംഗീകൃതമല്ലാത്ത രാഷ്ട്രീയ കക്ഷിയാണ്. ഇത് 2016 മെയ് 1 നാണ് ആരംഭിച്ചത്.പാർട്ടി ചെയർമാൻ സി. മുരുകപ്പൻ ആചാരി, പ്രസിഡന്റ് കെ. നിർമ്മലാനന്ദൻ, ജനറൽ സെക്രട്ടറി പി. റാംസാഗർ എന്നിവരാണ് പാർട്ടി പ്രധാന നേതൃത്വം.
ഭാരതീയ കർമ്മസേന   നേതൃത്വം 2016 ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽഎൻഡിഎയ്ക്ക് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
