പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല . കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല ൽ 126 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 608 ആണ്. ഇതിൽ 287 പുരുഷന്മാരും 321 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 71.88 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 55 ആണ്. ഇത് ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.05 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 158 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 153 പുരുഷന്മാരും 5 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 68.35 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 14.56 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഭഗ്‌വൻപൂർ, കപൂർത്തല ലെ 121 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
