ബൾഗേറിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും കവയിത്രിയും നാടക രചയിതാവും പത്രപ്രവർത്തകയുമാണ് ഇകറ്റെറിന പെട്രോവ യോസിഫോവ .
1941 ജൂൺ നാലിന് ബൾഗേറിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ പട്ടണമായ ക്യൂസ്റ്റെൻഡിൽ ജനിച്ചു.സോഫിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ബിരുദം നേടി. ക്യൂസ്റ്റെൻഡിയിൽ ഒരു ഹൈസ്‌കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായിരുന്ന യോസിഫോവ പിന്നീട് ഒരു ദിനപത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപരമായി. സ്ട്രുമ എന്ന സാഹിത്യ മാസികയുടെ മുഖ്യ പത്രാധിപരുടെ ചുമതല വഹിച്ചു. 12 കവിതാ സമാഹരങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി.
2010ൽ ദിസ് സ്‌നേക് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് നാഷണൽ ഇവാൻ നികോളോവ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ സാഹിത്യ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
യോസിഫോവയുടെ കവിതകൾ മാസിഡോണിയൻ, ഹങ്കറി, സ്ലോവേനിയ എന്നിവയടക്കം ഒരു ഡസനിലധികം ഭാഷകളിലേക്ക്‌ വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
