അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായ ജെഫ് കിന്നെ രചിച്ച നർമ്മപ്രധാനമുള്ള ഒരു നോവലാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ്: ദി അഗ്ലി ട്രൂത്ത് . പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന ബാലന്റെ ദൈനംദിനകാര്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന ഈ നോവൽ ആഖ്യാനരീതിയിലുള്ളതാണ്. 2010 ൽ ഏറ്റവും വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ഈ ബാലസാഹിത്യകൃതി ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് പരമ്പരയിലെ അഞ്ചാമത്തെ പുസ്തകമാണിത്. ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ദൈനംദിനക്കുറിപ്പുകളാണ് ആഖ്യാനരൂപത്തിൽ വിവരിക്കുന്നത്. പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ തന്നെ 548,000 കോപ്പികൾ വിറ്റഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഗ്രെഗ് തന്റെ കൂട്ടുകാരനും അവരുടെ സൗഹൃദബന്ധത്തിനിടയിലുണ്ടായ വഴക്കിനെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചാണ് നോവൽ ആരംഭിക്കുന്നത്. 

