Coordinates: 52°22′23″N 4°53′32″E / 52.37306°N 4.89222°E / 52.37306; 4.89222
നെതർലാൻഡ്സിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമാണ്‌ ആംസ്റ്റർഡാം. ആംസ്റ്റൽ ഡാമിന്റെ പേരിൽനിന്നുമാണ്‌ നഗരത്തിൻ ഈ പേർ വന്നത്.
നെതർലാൻഡ്‌സിന്റെ സുവർണ്ണകാലഘട്ടമായിരുന്ന 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ആംസ്റ്റർഡാം വലിയ നഗരമായി മാറിയത്. അറ്റ്‌ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെയും പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെയും വ്യാപാരകുത്തകാവകാശങ്ങൾ ഡച്ചുകാർ 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ പോർച്ചുഗലിൽ നിന്നും തട്ടിയെടുത്തു. 1614-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി വരെ ഡച്ചുകാർ ന്യൂ ആംസ്റ്റർഡാം എന്നു നാമകരണം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് മറ്റൊരു കരാറിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഇംഗ്ലീഷുകാർക്കു കൈമാറുകയും ചെയ്തു. ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗത്തുമുള്ള കപ്പലുകൾ ഈ കാലയളവിൽ വ്യാപാരവശ്യങ്ങൾക്കായി ആംസ്റ്റർഡാമിലെത്തിയിരുന്നു.
ഫ്രഞ്ചുകാരും ഇംഗ്ലീഷുകാരും ഏഷ്യയിലെയും തെക്കേ അമേരിക്കയിലെയും പല ഡച്ചുകോളനികളും പിടിച്ചെടുക്കുകയും തന്മൂലം ഡച്ചു കോളനികൾക്കുണ്ടായ ക്ഷയത്താൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്ന നഗരം എന്ന പദവി ആംസ്റ്റർഡാമിനു നഷ്ടപ്പെട്ടു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ വ്യാവസായിക വിപ്‌ളവകാലഘട്ടത്തിലാണ് ആംസ്റ്റർഡാമിന്റെ രണ്ടാം സുവർണ്ണകാലം അരങ്ങേറിയത്. പുതിയ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ, റൈൻ നദിയിലേക്കുള്ള കനാൽ, മ്യൂസിയങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് ഈ കാലയളവിലാണ്. ആംസ്റ്റർഡാം റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ ആംസ്റ്റൽ നദിയിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. നദിയിൽ മൂന്ന് ദ്വീപുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അതിനു മുകളിലായി വിക്ടോറിയൻ രീതിയിൽ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്‌റ്റേഷന്റെ പിന്നിലെ പ്ലാറ്റ്ഫോമിലേക്ക് തന്മൂലം ജലമാർഗ്ഗം പ്രവേശിക്കുവാൻ സാധിക്കും. സ്‌റ്റേഷനോട് ചേർന്നു തന്നെ ഒരു ട്രാം സ്‌റ്റേഷനും സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബെർലിൻ, ജർമ്മനിബ്രാട്ടിസ്‌ലാവ, സ്ലോവാക്യബുഡാപെസ്റ്റ്, ഹംഗറിലുബ്ലിയാന, സ്ലൊവീന്യപ്രാഗ്, ചെക്ക്‌ റിപ്പബ്ലിക്ക്‌വിയന്ന, ഓസ്ട്രിയവാഴ്‌സ, പോളണ്ട്വാടുസ്, ലിക്റ്റൻ‌സ്റ്റൈൻ
അസ്താന, ഖസാഖ്‌സ്ഥാൻ 1ബക്കു, Azerbaijan 1ബുച്ചാറെസ്റ്റ്, റൊമാനിയChişinău, മൊൾഡോവകീവ്, ഉക്രൈൻമിൻസ്ക്, ബെലാറസ്മോസ്കോ, റഷ്യ 1സുഖുമി, അബ്ഖാസിയ 3റ്റ്ബിലിസി, ജോർജ്ജിയ 1Tskhinvali, സൗത്ത് ഒസ്സെഷ്യ 3യെറിവാൻ, അർമേനിയ 2
അങ്കാറ, തുർക്കി 1ഏതൻസ്‌, ഗ്രീസ്ബെൽഗ്രേഡ്, സെർബിയജിബ്രാൾട്ടർ, ജിബ്രാൾട്ടർ4നിക്കോഷ്യ, സൈപ്രസ് 2നിക്കോഷ്യ, നോർതേൺ സൈപ്രസ് 2, 3പൊദ്ഗോറിക്ക, മൊണ്ടിനെഗ്രോPristina, കൊസോവോ 3റോം, ഇറ്റലിSan Marino, സാൻ മരീനോസരയാവോ, ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനസ്കോപിയെ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മാസിഡോണിയസോഫിയ, ബൾഗേറിയടിറാന, അൽബേനിയവലേറ്റ, മാൾട്ടവത്തിക്കാൻ നഗരം, വത്തിക്കാൻ നഗരംസാഗ്രെബ്, ക്രൊയേഷ്യ
ആംസ്റ്റർഡാം, നെതർലന്റ്സ്അൻഡോറ ല വെല്ല, അൻഡോറബേൺ, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്ബ്രസൽസ്, ബെൽജിയം 6Douglas, ഐൽ ഒഫ് മാൻ4ഡബ്ലിൻ, അയർലണ്ട്ലിസ്‌ബൻ, പോർച്ചുഗൽലണ്ടൻ, യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡംLuxembourg, ലക്സംബർഗ്മാഡ്രിഡ്, സ്പെയിൻമൊണാക്കോ, മൊണാക്കോപാരിസ്, ഫ്രാൻസ്St. Helier, Jersey4St. Peter Port, Guernsey4

കോപ്പൻഹേഗൻ, ഡെന്മാർക്ക്‌ഹെൽസിങ്കി, ഫിൻലാന്റ്Longyearbyen, SvalbardMariehamn, അലാന്ദ് ദ്വീപുകൾഓസ്ലൊ, നോർവെറെയ്ക്യവിക്, ഐസ്‌ലാന്റ്റിഗ, ലാത്‌വിയസ്റ്റോക്ക്‌ഹോം, സ്വീഡൻടാലിൻ, എസ്റ്റോണിയTórshavn, ഫറോ ദ്വീപുകൾവിൽനുസ്, ലിത്വാനിയ

യൂറോപ്പിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
