
അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു സോറാപോഡ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ദിനോസറാണ് റാപെറ്റോസോറസ്. ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നും ആണ്. ഏകദേശം 70 - 65 ദശ ലക്ഷം വർഷം മുൻപാണ്‌ ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് .
ഏകദേശം 15 മീറ്റർ നീളം ഉണ്ടായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മറ്റു ദിനോസറുകളെപ്പോലെ മെലിഞ്ഞ് നീണ്ട കഴുത്തും നീളമേറിയവാലും ഇവയുടെ പ്രത്യേകതകളായിരുന്നു. 
ആർക്കിയോഡോണ്ടോസോറസ് • ബോത്രീയോസ്പോണ്ടിലസ് • ദഹലോക്ലി • ലപ്പറെന്റോസോറസ് • മജുംഗാസോറസ് • മാഷിയക്കാസോറസ് • റഹൂനാവിസ് • റാപെറ്റോസോറസ് • 
