2016ലെ കേരള അന്തരാഷ്ട്ര ചലചിത്രോൽസവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഒരു സ്പാനിഷ്  ചിത്രമാണ് ടമാര  . എലിയ ശനൈഡർ  ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായക.
വർഷം    : 2016ദൈർഘ്യം   : 110  മിനിറ്റ്നിർമ്മാണം  : ജോസഫ് നൊവോഅ തിരക്കഥ    : ഫെർനാണ്ടോ ബുട്ടസോണി,എലിയ ശനൈഡർസംഗീതം    : ഒസ്വാൾഡോ മൊണ്ടേസ്ഛായാഗ്രഹണം: ഒസ്വാൾഡോ മൊണ്ടേസ്അഭിനേതാക്കൾ: ലൂയിസ് ഫെർനാടസ്,പക്രിതി മദൂരോപ്രദർശന ചലച്ചിത്രോൽസവങ്ങൾ:സിനി ലാറ്റിനോ ,ഗോവ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ
വെനിസ്വേലയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഭിന്നലിംഗക്കാരനായ പൊതുപ്രവർത്തകൻ ആൻഡ്രിന്റെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ചിത്രമാണിത്. ആണായി ജനിച്ച് വളർന്ന് യുവത്ത്വത്തിൽ സ്ത്രീയാണെന്ന് നിരിച്ചറിയുന്നതും, അത് മൂലം നേരിടേണ്ടി വരുന്ന പ്രതിസന്ധികളുമാണ് പ്രമേയം.
