സായ് എന്ന പരമ്പരാഗത കൃഷിരീതിയുപയോഗിച്ച് വളരെയധികം ഊഷരമായ ആഫ്രിക്കൻ മരുഭൂമികളിലെ വരൾച്ചയെ നേരിട്ട് പ്രശസ്തനായ ബർക്കിനാ ഫാസോ പൗരനാണ് യാക്കൂബാ സവാഡോഗോ . തന്റെ ജീവിതത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ The Man Who Stopped the Desert എന്ന ഡോക്കുമെന്ററിയിലൂടെയാണ് പാശ്ചാത്യനാടുകളിൽ ഇദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായത്.
ചെറിയ കുഴികളിൽ ജൈവാവശിഷ്ടങ്ങളും വളവും ചേർത്ത് വെച്ച് അതിൽ വിത്തുകൾ പാകുന്നതാണ് ആഫ്രിക്കയിലെ സായ് എന്ന പരമ്പരാഗത് കൃഷി രീതി. ഈ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന കുഴികളിൽ പതിക്കുന്ന തീരെ ചെറിയ മഴയും ജലാംശവും കൊടും ചൂടിലും നഷ്ടമാകാതെ നിലനിൽക്കുന്നത് ചെടികളുടെ വളർച്ചക്ക് സഹായകരമാകുന്നു. കുഴികളിലെ ജൈവാവശിഷ്ടങ്ങൾ ചൂടിന തടുത്ത് ജലാംശം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാലാണിത്.
