
തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ഇക്ത്യോവെനേറ്റർ . മാംസഭോജി ആയ ഇവയുടെ മുഖ്യ ആഹാരം മൽസ്യങ്ങൾ ആയിരുന്നു. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതും മൽസ്യാഹാരി ആണ് എന്നാണ്. ഫോസിൽ കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ലാവോസിൽ നിന്നും ആണ്.
ഏകദേശം 7.5‭-9 മീറ്റർ വരെ ആണ് നീളം കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത് . ഈ കൂട്ടത്തിലെ മറ്റു ദിനോസറുകളെ അപേക്ഷിച്ചു ഇവയുടെ മുതുകിൽ രണ്ടു സെയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു .
2010 ൽ ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടു കിട്ടുന്നത്, 2012 വർഗ്ഗീകരണവും നടന്നു . ഒരു ഉപവർഗ്ഗത്തെ മാത്രമേ വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളു Ichthyovenator laosensis . ഹോളോ ടൈപ്പ് തല ഒഴിക്കെ ഉള്ള ഒരു ഭാഗിക അസ്ഥികൂടം ആണ്.
ഇവ തെറോപോഡ് ദിനോസർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ മാംസഭോജിയായ സ്പൈനോസോറസിന്റെ കുടുംബത്തിൽ ആണ് ഇവ.
