യുനെസ്കോയുടെ വേൾഡ് ഹെരിറ്റേജ് പട്ടികയിൽ പെടുത്തുവാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള യെമനിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ഥുല . ഹിമയറൈറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ പട്ടണം വളരെ നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പരമ്പരാഗത രീതിയിലെ വീടുകളും പള്ളികളും മറ്റും ഇവിടെ കാണാൻ സാധിക്കും. 
യുനസ്കോയുടെ ലോക ഹെറിറ്റേജ് പട്ടികയിൽ പെടുത്താൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഈ സ്ഥലത്തെ 2002 ജൂലൈ 8-ന് ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യ വിഭാഗത്തിലാണ് ഇത് പരിഗണിക്കപ്പെട്ടത്.
Coordinates: 15°34′33″N 43°54′11″E / 15.57583°N 43.90306°E / 15.57583; 43.90306
ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

