പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ധാക്ക് ചാച്ചോകി. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 42കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ധാക്ക് ചാച്ചോകി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ധാക്ക് ചാച്ചോകി വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ധാക്ക് ചാച്ചോകി ൽ 916 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 4064 ആണ്. ഇതിൽ 2205 പുരുഷന്മാരും 1859 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ധാക്ക് ചാച്ചോകി ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 76.21 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ധാക്ക് ചാച്ചോകി ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 439 ആണ്. ഇത് ധാക്ക് ചാച്ചോകി ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.8 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 1432 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 1206 പുരുഷന്മാരും 226 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 90.36 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 107.92 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ധാക്ക് ചാച്ചോകി ലെ 1255 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 
