ദ ജാക്സൺ 5 അല്ലെങ്കിൽ ദ ജാക്സൺസ് അമേരിക്ക യിയിലെ ഗാരി, ഇന്ത്യാന യിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രശസ്തമായ സംഗീത കുടുംബം ഗ്രൂപ്പ് ആണ്. ജാക്സൺ ബ്രദേഴ്സ് എന്ന പേരിൽ 1964 ൽ രൂപം കൊണ്ടു, സ്ഥാപക അംഗങ്ങൾ ജാക്കി, ടിറ്റൊ, ജെർമെയ്ൻ, എന്നിവരായിരുന്നു.മർലോൺ, മൈക്കൽ എന്നിവർ പിന്നീട് ഇവരുടെ കൂടെ ചേരുകയും, ഒപ്പം ബാൻഡിന്റെ പേര് ജാക്സൺ 5 എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യമായി ജനശ്രദ്ധയും അംഗീകാരവും കിട്ടുന്ന കറുത്ത അമേരിക്കൻ സംഗീത ബാൻഡുകളിൽ ഒന്നായ ജാക്സൺ 5 സോൾ സംഗീതത്തിലെ ആദ്യ കുടുബം  എന്നാണ് അറിയപെടുന്നത്.
1997-ൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം ലും,1999 -ൽ വോക്കൽ ഗ്രൂപ്പ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയ്മ് ലു " ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2009 ലെ മൈക്കൽ ജാക്സൺ ന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് 2012 മുതൽ മൂത്ത നാലു സഹോദരങ്ങൾ യൂണിറ്റി എന്നേ പേരിൽ ഒരു സംഗീത പര്യടനം നടത്തുന്നുണ്ട്
