പാശ്ചാത്യ വൈദ്യബിരുദം ലഭിച്ച ആദ്യ മലയാളിയായിരുന്നു ഡോക്ടർ ടി. ഇ. പുന്നൻ‍ ‌. കോട്ടയം ജില്ലയിലെ അയ്മനത്തു ജനനം. സ്കോട്‌ലണ്ടിലെ അബർഡൻ യൂണിവേർസിറ്റിയിൽ നിന്നും എം.ബി.ബി.എസ്സ്‌. അരുന്ധതി റോയി യുടെ പൂർവികൻ. കോട്ടയം സി.എം.എസ്സ്‌ കോളേജിൽ പഠനം. 1880ൽ‌ തിരുവിതാംകൂർ മെഡിക്കൽ വകുപ്പിൽ ചേർന്നു. 1885ൽ ആലപ്പുഴയിൽ സർജൻ ആയിരുന്നു. പിന്നീട്‌ തിരുവനന്തപുരം ജനറൽ ആശുപത്രി സൂപ്രണ്ട്‌ 1914ൽ വിരമിച്ചു. മകൾ ,മേരി പുന്നൻ ലൂക്കോസ്‌ വൈദ്യബിരുദം നേടിയ ആദ്യ കേരളീയ വനിതയായിരുന്നു.. ലണ്ടനിലും ഡബ്ലിനിലും പഠനം. കെ.കെ ലൂക്കോസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തിരുവിതാംകൂറിലെ ആദ്യ സർജൻ ജനെറാൾ.
ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
