കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മടിക്കൈ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ബങ്കളം. നിലേശ്വരത്തു നിന്നും നാല് കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് ബങ്കളം.
മികച്ച വിജയ ശതമാനം സൂക്ഷിക്കുന്ന കക്കാട്ട് ഗവ.ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ബങ്കളത്താണ്. ബങ്കളത്തെ സഹൃദയ വായനശാല & ഗ്രന്ഥാലയം പ്രധാന ലൈബ്രറിയാണ്. 
ബങ്കളം പേത്താളൻ കാവ് കരിംചാമുണ്ഡിയമ്മ ഗുളികൻ ദേവസ്ഥാനം, കാലിച്ചാൻ ദേവസ്ഥാനം എന്നീ ദേവസ്ഥാനങ്ങളും ബങ്കളം ബദരിയ ജമാ അത്ത് പള്ളിയും ബങ്കളത്തെ പ്രധാന ആരാധനാലായങ്ങളാണ്
കേരള സർക്കാർ മുൻ സുപ്രീം കോടതി സ്റ്റാന്റിംഗ് കൗൺസിൽ ദിനേശ്, അമൃത ഹോസ്പിറ്റലിലെ ന്യൂറോളജി എം ഡി ഡോ. സുധീരൻ, സി പി ഐ സംസ്ഥാന സമിതി അംഗം ബങ്കളം കുഞ്ഞികൃഷ്ണൻ, മുൻ ഹൊസ്ദുർഗ് എം എൽ എ എം.നാരായണൻ, ഡി വൈ എഫ് ഐ മുൻ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗം വി. പ്രകാശൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ സേതു ബങ്കളം ഇവരെല്ലാം ബങ്കളം സ്വദേശികളാണ്.
