ഇറ്റാലിയൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ഗ്യൂസേപ്പേ തൊമസി ഡി ലംപെടുസ രചിച്ച നാവലാണ് ദ ലിയൊപാർഡ് . 1958ൽ ഗ്യൂസേപ്പേ തൊമസിയുടെ മരണശേഷമാണ് നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ഫെൽട്രിനെല്ലി എന്ന പ്രസാധകരാണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. അത് ഇറ്റാലിയൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിഞ്ഞുപോയ ഒരു നോവലായിരുന്നു ഇത്. ദ ലിയൊപാർഡിനെ ആധുനിക ഇറ്റാലിയൻ സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നോവലുകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയുംചെയ്യുന്നു.  2012-ൽ, ദ ഒബ്സർവർ എന്ന പത്രം"10 മികച്ച ചരിത്ര നോവലുകൾ" എന്ന പട്ടിക ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ ദ ലിയൊപാർഡ് എന്ന നോവലും അതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
Notes
