ചില ഗോതമ്പ് ഇനം ധാന്യങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ആഹാരമാണ് ഫറോ. മൃദുവാകുന്നതുവരെ വെള്ളത്തിൽ തിളപ്പിച്ചതിനുശേഷം ഉണക്കിയാണ് ഇത് വില്ക്കുന്നത്. ജനങ്ങൾ ഇത് ഭക്ഷിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും സാലഡുകൾ, സൂപ്പ്, മറ്റു വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഒരു ഘടകമായും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
മൂന്ന് ഗോതമ്പ് ഇനങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിന് ഇറ്റാലിയൻ ലാറ്റിനിൽ നിന്നും ലഭിച്ച എത്നോബറ്റാണിക്കൽ പദമാണ് ഫറോ. എല്ലാ തരം ഹൾഡ് ഗോതമ്പും സ്പെൽട്ട്, എമ്മർ, ഇങ്കോർൺ എന്നിവയാണ്.ഇറ്റാലിയൻ ഭക്ഷണരീതികളിൽ, ഫറോ സ്പീഷീസുകൾ യഥാക്രമം ഫറോ ഗ്രാൻഡ്, ഫറോ മിഡിയോ, ഫറോ പിക്കോലോ എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഗോതമ്പിൻറെ തരംതിരിവ് സംബന്ധിച്ച ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ചരിത്രം, വാഗ്വാദവും, പ്രാദേശിക ഉപയോഗവും ആശയക്കുഴപ്പം സൃഷ്ടിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ടസ്കാനിയിലെ ഗർഫഗ്നന മേഖലയിൽ വളരുന്ന എമ്മർ ഫറോ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. നിയമപ്രകാരം, ഇൻഡിക്കാസിയോൺ ജിയോഗ്രാഫിക പ്രോട്ടെറ്റ പദവി അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഉത്ഭവം ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.
