ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വടക്കെയറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗ്രാമമാണ്‌ വടുതല. അരൂക്കുറ്റി പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഈ പ്രദേശം പഴയകാല കൊച്ചിരാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തിയായിരുന്നു. ആലപ്പുഴ നഗരത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി വേമ്പനാട്ട് കായലും പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് കൈതപ്പുഴക്കായലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വടക്കെ അതിർത്തിയിൽ ഈ രണ്ടു കായലുകളും സംഗമിക്കുന്നു. തെക്ക് ഭാഗത്ത് പാണാവള്ളി പഞ്ചായത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
