ഒരു പോർട്ടോ റിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ഡാഡി യാങ്കി ,
ഒരിക്കൽ എ.കെ-47 നിന്നും വെടിയേറ്റിട്ടുള്ള ഡാഡി യാങ്കി ഏകദേശം ഒന്നര വർഷത്തിലേറെയെടുത്തു സാധാരണ ജീവിതത്തിലേക്കു തിരിച്ചു വരാൻ .യാങ്കിയുടെ അരയിൽ നിന്നും ആ ബുളളറ്റ് ഒരിക്കലും പുറത്തെടുത്തിരുന്നില്ല. ഈ വെടി വെപ്പുമാണ് താൻ സംഗീതത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കാരണമെന്ന് യാങ്കി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 1.8 കോടി ആൽബങ്ങൾ യാങ്കിയുടേതായി ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിക്കപെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഡെസ്പാസിറ്റോ എന്ന ഗാനം ഡാഡി യാങ്കിയെ സ്ട്രീമിങ് സേവനമായ സ്പോട്ടിഫൈയിൽ ലോകമെമ്പാടുമായി ഏറ്റവുമധികം ശ്രവിച്ച കലാകാരനാക്കി മാറ്റി.
