
ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ തദ്ദേശിയമായി കാണപ്പെടുന്ന തവളയിനമാണ് പിലിഗിരിയൻ തവളകൾ അഥവാ ഡാൻസിങ് തവളകൾ. ഇവയിൽ ഏറിയ പങ്കും മലയാളി ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എസ്.ഡി. ബിജുവാണ് കണ്ടെത്തിയത്.
പിലി..ഗിരി', പിലി...ഗിരി' എന്ന് തുടർച്ചയായി ഇവ ചിലയ്ക്കുന്നതിനാൽ തെക്കൻ പശ്ചിമഘട്ടമേഖലയിലെ കാണിക്കാരാണ് പിലിഗിരിയൻ തവളകൾ എന്ന് പേര് നൽകിയതെന്ന്, സുവോളജിക്കൽ സർവ്വേ ഓഫ് ഇന്ത്യ കോഴിക്കോട് റീജിണൽ കേന്ദ്രത്തിലെ ഗവേഷകനായ ഡോ.ജാഫർ പാലോട്ട് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. മൺസൂണിനു ശേഷം നീരൊഴുക്കുകളിലും വെള്ളച്ചാലുകളിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്.
ഖനിവ്യവസായത്തിനും കൃഷിക്കും മറ്റുമായി വനാന്തരങ്ങൾ വ്യാപകമായി നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാലും കാലാവസ്ഥാമാറ്റം മൂലവും ഇവയുടെ പ്രജനനകേന്ദ്രങ്ങളായ നീരൊഴുക്കുകൾ വറ്റിവരളുന്നു. ഇത് ഈ ഇനം തവളകളുടെ നിലനിൽപ്പിനു ഭീഷണിയാണ്. ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ മാറ്റങ്ങളോട് ഇവയ്ക്ക് പൊരുത്തപ്പെടാൻ വളരെ ശേഷി കുറവാണ്.
24 ഇനങ്ങൾ:
