തങ്കോട്ടിൽ നിന്ന് ഏഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ചന്ദ്രഗിരി ഹിൽ, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2551 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള കാത്മണ്ഡു താഴ്വരയുടെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് കിടക്കുന്നത്. ഹിന്ദു, ബുദ്ധ മതങ്ങളുമായി ഈ മലനിരകൾ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അന്നപൂർണ്ണ മുതൽ എവറസ്റ്റ് വരെയുള്ള ഹിമാലയൻ മലനിരകൾ കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയുടെയും ഹിമാലയൻ പർവതങ്ങളുടെയും മനോഹര ദൃശ്യം ഇവിടെ കാണാം. 
കാഠ്മണ്ഡുവിലെ നാല് പാസുകളിൽ ഒന്നാണ് ചന്ദ്രഗിരി ഹിൽ. അതുപോലെ പൃഥ്വി നാരായൺ ഷായുടെ നേപ്പാളിന്റെ ഏകീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ട്രിബ്യൂവാൻ ഹൈവേ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് കുലെഖാനി, ചിറ്റ്ലങ്, ചന്ദ്രഗിരി പാസ്, തങ്കോട്ട് എന്നിവയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ചരിത്രപ്രധാന പാതയാണ് യാത്രക്കാർ ഉപയോഗിച്ചത്. ഗോർഖലി രാജാവിനെ വിശ്വസിച്ചതിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിച്ച ഒരു ഭീരുവായ രഞ്ജിത് മല്ല ഭക്താപൂരിലെ രാജാവായിരുന്നു. ദൃക്സാക്ഷികൾ പറയുന്നതനുസരിച്ച് താഴ്വരയിൽ ചന്ദ്രഗിരിയുടെ മലമുകളിൽ തന്റെ പഴയ രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനത്തെ നോട്ടം കണ്ടപ്പോൾ മല്ല അചഞ്ചലയായി കരഞ്ഞു. ചന്ദ്രഗിരിയിൽ നിന്നും തെക്ക് ഭാഗത്ത് കൂടി ഇറങ്ങിയാൽ താഴ്വരയിലൂടെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോകാൻ സാധിക്കുന്നു. 
കാട്മണ്ഡു താഴ്വരയുടെ തെക്ക്പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മലനിര സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2,551 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ കുന്നിന് മുകളിലത്തെ വഴിയിൽ ചെറിയതും വലിയതുമായ പാറക്കൂട്ടങ്ങൾ കാണാം. സസ്യജാലങ്ങളുടെ പച്ചനിറത്തിലുള്ള പുതപ്പ് ഇവിടം മൂടിയിരിക്കുന്നു.
ശിവന്റെ ഭാലേശ്വർ മഹാദേവക്ഷേത്രം കുന്നിൻമുകളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രദർശന സമയത്ത് താഴ്വര കടക്കുന്നതിനു മുൻപ് പൃഥി നാരായൺ ഷായെ ആരാധിക്കുന്നതായി ഐതിഹ്യം പറയുന്നു. കാഠ്മണ്ഡു വാലിക്ക് അടുത്തായി തുറന്ന ട്രെക്കിങ്ങ് പാതകാണപ്പെടുന്നു. അടുത്തകാലത്ത് ആരംഭിച്ച ചന്ദ്രഗിരി ഹൈക്കിംഗ് ട്രെയ്ൽ. കേബിൾ കാർ എന്നീ ഗതാഗത സൌകര്യം ലഭ്യമാണ്.
