Historical
Indian IndependenceLeague 
Subhas Chandra Bose
Indian NationalArmy
Red Fort trials
Related topics
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ഷാ നവാസ് ഖാൻ . യുദ്ധാനന്തരം അദ്ദേഹം രാജ്യദ്രോഹത്തിന് വിചാരണ ചെയ്യപ്പെടുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ സൈനിക വിചാരണയിൽ മരണശിക്ഷ വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫ് ആണ് ഈ ശിക്ഷ ഇളവു ചെയ്തത്. 
ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ ക്യാപ്റ്റൻ പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്ന ഖാൻ, 1942-ൽ സിങ്കപ്പൂരിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ജപ്പാനീസ് പിടിച്ചടക്കി. സിംഗപ്പൂരിലെ യുദ്ധത്തടവുകാരൻ, സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പ്രസംഗങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ചേരുകയായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി, ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി പോരാടുകയെന്ന്.പിന്നീട് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു: .mw-parser-output .templatequote{overflow:hidden;margin:1em 0;padding:0 40px}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1.5em;text-align:left;padding-left:1.6em;margin-top:0}
"   "അദ്ദേഹത്തിൻറെ വ്യക്തിത്വവും പ്രഭാഷണങ്ങളും ഞാൻ ഹിപ്നോട്ടൈസ് ചെയ്തതിൽ അത് തെറ്റാണെന്ന് പറയാൻ കഴിയില്ല. നമ്മുടെ മുൻപിൽ ഇന്ത്യയുടെ യഥാർഥ ചിത്രം അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ആദ്യമായി എന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഒരു ഇന്ത്യക്കാരന്റെ കണ്ണിലൂടെ ഇന്ത്യയെ ഞാൻ കണ്ടു. "." ."
ബോസിന്റെ ദേശസ്നേഹത്തിന്റെ പ്രലോഭനങ്ങളെ ഞെട്ടിച്ചുകൊണ്ട് നവാസ് ഐ.എൻ.എയിൽ ചേർന്നു. ബോസ് സ്ഥാപിച്ച ആർസി ഹുകുമത്-ഇ-ആസാദ് ഹിന്ദ് ക്യാബിനറ്റിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി. പിന്നീട്, ബോസ് ഐ.എൻ.എയുടെ സംരാംശം അടങ്ങിയ ഒരു റെജിമെന്റിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കുകയും, അത് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്തു. ഖൈമയെ നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ ഇന്ത്യയിലേക്ക് നയിച്ചുകൊണ്ട് കൊഹിമയും ഇംഫാലും പിടിച്ചെടുത്തു, ജാപ്പനീസ് അധികാരികളുടെ കീഴിലായിരുന്നു ഐ.എൻ.എ. ചുരുക്കത്തിൽ നടന്നത്. 1944 ഡിസംബറിൽ മണ്ടാലയിലെ ഒന്നാം ഡിവിഷന്റെ കമാൻഡർ ആയി ഷാ നവാസ് ഖാനെ നിയമിച്ചു.
പ്രധാന ലേഖനം: INA വിചാരണകൾ 
ഡെൽഹിയിലെ ചെങ്കോട്ടയിൽ ഒരു പൊതു കോടതിയാക്രമത്തിൽ, "കിംഗ് ചക്രവർത്തിക്കെതിരെ യുദ്ധം നടത്താൻ" ജനറൽ പ്രേമ സെഗാൾ, കേണൽ ഗുർബാക് സിംഗ് ധില്ലൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഖാൻ ശ്രമിച്ചു. സർ തേജ് ബഹദൂർ സപ്രു, ജവഹർലാൽ നെഹ്രു, അസഫ് അലി, ഫുലഭായി ദേശായി, കൈലാഷ് നാഥ് കട്ജു തുടങ്ങിയവർ ഇവരെ പ്രതിരോധിച്ചു. യുദ്ധത്തടവുകാരെ ശിക്ഷിക്കണമെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ പ്രൊവിഷണൽ ഗവൺമെന്റ് അഥവാ ആർസി ഹുകുമത്-ഇ-ആസാദ് ഹിന്ദ്, "രാജ്യത്തെ ദേശസ്നേഹത്തിന്റെ കടമ എന്ന ആശയത്തിൽ അവർ തെറ്റിദ്ധരിച്ചുപോയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും", സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടം അവരുടെ പരമാധികാരിയായിരുന്നില്ലെന്നും ബ്രിട്ടീഷ് പരമാധികാരം.വിചാരണയുടെ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ കരസേനയിലെ ഇന്ത്യൻ സൈനികരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ ഖാൻ പരാമർശിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഒരു വിഭജനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെന്നും ഒരു ബ്രിഗേഡ് ആക്കാൻ ഒരാളെ മാത്രമേ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളൂവെന്നും ഖാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. ഖാൻ കോടതിയിൽ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. പക്ഷേ, ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫാണ് ഈ ശിക്ഷ ഇളവ് ചെയ്തത്. 
വിചാരണക്കുശേഷം, അഹിംസയുടെ പാത പിന്തുടർന്ന് ഗാന്ധിയെ പിന്തുടരുമെന്നും, കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നുവെന്നും ഖാൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1952- ൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് ആദ്യമായി ലോക്സഭയിൽ മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു . 
1951, 1957, 1962, 1971 വർഷങ്ങളിൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് ലോക് സഭയിലേക്ക് നാലു തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1967, 1977 ലോക് സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ മീററ്റിൽ നിന്ന് പരാജയപ്പെട്ടു. 1965- ലെ യുദ്ധകാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ മഹ്മൂദ് പാകിസ്താൻ ആർമി ഓഫീസറായിരുന്നു. പ്രതിപക്ഷം അദ്ദേഹത്തെ സർക്കാരിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, ലാൽ ബഹദൂർ ശാസ്ത്രി പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ ഐഎൻഎയുടെ ഓഫീസറായി ഇന്ത്യയിലെ സ്വാർത്ഥസേവനത്തെ മാനിച്ച് ഇത് അംഗീകരിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. 
ഖാന്റെ രാഷ്ട്രീയ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ ഇടതുപക്ഷവും, ഭൂപരിഷ്കരണവും പൊതുവിതരണവും പിന്തുണക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ, മതപരമായ സമുദായങ്ങളിലെ സ്ഥിരം വ്യക്തിപരമായ നിയമങ്ങൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്തുണ, 1967 ലെ ജനസംഘത്തിനു എതിരായി നടന്ന പരാജയത്തിനു കാരണമായി. 1969- ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പിളർന്നു. 1971- ലെ "ഗാരിബി ഹട്ടോ" പ്രചാരണ പരിപാടി അദ്ദേഹത്തെ മീററ്റിൽ നിന്നും എം.പി. ആയി വീണ്ടും ഉയർത്തി. 1977- ൽ ജനതാ പാർട്ടി തോൽവിക്ക് വഴങ്ങുകയും പാർലമെന്റിൽ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മരണം വരെ കോൺഗ്രസ് സേവാ ദളിന്റെ തലവനായിരുന്നു. 
പ്രധാന ലേഖനം: ഷാ നവാസ് സമിതി 
1956 -ൽ സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് ഖാൻ തലവൻ എന്ന നിലയിൽ ചുറ്റുമുള്ള സാഹചര്യം നിരീക്ഷിക്കാൻ ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപവത്കരിച്ചു. ബോസ്സിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ സുരേഷ് ചന്ദ്രബോസ് ഉൾപ്പെടുന്ന സമിതിയാണ് കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങൾ. 1956 ഏപ്രിലിൽ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. നാലു മാസം കഴിഞ്ഞ്, 1945 ഓഗസ്റ്റ് 18 തായ്ഹോകുവിൽ വച്ച്.വിമാനാപകടത്തിൽ ബോസ് മരിച്ചുവെന്നാണ് സുരേഷ് ചന്ദ്രബോസ് ഒഴികെയുള്ള മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ നിഗമനം നടത്തിയത്. ജപ്പാനിലെ റെൻകോജി ക്ഷേത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിതാഭസ്മം സൂക്ഷിച്ചിരുന്നതായും ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുനസ്ഥാപിക്കേണ്ടതായും പറയുന്നു. 
2005 -ൽ നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ്: ദ ഫൊർഗൊട്ടൻ ഹീറോ, ഖാൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ചിത്രത്തിൽ സോനു സൂദ് അവതരിപ്പിച്ചു . 2017- ൽ റെഡ് ഫോർട്ട് ട്രയലുകളിൽ ' രാഗ് ദേശ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ കുനാൽ കപൂർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു . 
