ഫങ്ഷണിലിനും ഒബജക്ട് ഓറിയെൻറഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗിനുള്ള പിന്തുണ ഉൾപ്പെടുന്ന മൾട്ടി പരാഡിയം പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് ഡയലാൻ,കാര്യക്ഷമമായ മെഷീൻ കോഡ് ജനറേഷൻ പിന്തുണയ്ക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു പ്രോഗ്രാമിങ് മോഡൽ നൽകുമ്പോൾ ചലനാത്മകവും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതുമാണ്, ചലനാത്മകവും സ്റ്റാറ്റിക് സ്വഭാവവുമുള്ള മികച്ച നിയന്ത്രണവും ഉൾപ്പെടെ. 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആപ്പിൾ കംപ്യൂട്ടറിൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു സംഘം ഇത് സൃഷ്ടിച്ചു.
ഭാഷയുടെ ഒരു സംക്ഷിപ്തവും സമഗ്രവുമായ അവലോകനം ഡയലാൻ റഫറൻസ് മാനുവലിൽ കാണപ്പെട്ടേക്കാം.
കോമൺ ലിസ്പ് ഒബ്ജക്റ്റ് സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വരുന്ന ഒരു സംയോജിത വസ്തുവിനെ ചേർത്തുള്ള ഒരു ഡിസൈൻ കോമൺ ലിസ്പിൽ നിന്നും, സ്കീമിൽ നിന്നും രൂപപ്പെട്ടു.ഡയലനിൽ, എല്ലാ മൂല്യങ്ങളും ഒന്നാം ക്ലാസ് വസ്തുക്കളാണ്. മൾട്ടിപ്പിൾ ഇൻഹെറിറ്റൻസ്, പോളിമെറിഫിസം, മൾട്ടി ഡിസ്പാച്ച്, കീവേഡ് ആർഗ്യുമെൻറുകൾ, ഒബ്ജക്റ്റ് ഇൻററോപെക്ഷൻ, പാറ്റേൺ-അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിൻറാക്സ് എക്സ്റ്റെൻഷൻ മാക്രോകൾ തുടങ്ങി മറ്റു പല നൂതന സവിശേഷതകൾക്കും ഡയലാൻ പിന്തുണ നൽകുന്നു. ചലനാത്മകവും സ്ഥിരവുമായ പ്രോഗ്രാമിംഗും പരിണാമ വികസനത്തിന് പിന്തുണയും തമ്മിലുള്ള തുടർച്ചയായാണ് പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് ചലനാത്മകതയിൽ മികച്ച നിയന്ത്രണം പ്രകടിപ്പിക്കുക.
