ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു നടനായിരുന്നു ഷമ്മി കപൂർ . 1950 - 60 കാലഘട്ടത്തെ മുൻ നിര നായകനായിർന്നു ഷമ്മി കപൂർ. 2011 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് രാവിലെ 5:15 ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു .
ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ ലഭ്യമായത് ഷമ്മി കപൂറിനാണ്.
പിതാവ് പൃഥ്വിരാജ് കപൂർ. ഷമ്മി കപൂർ ജനിച്ചത് മുംബൈയിലാണ്. ഷമ്മി കപൂറിന്റെ സഹോദരന്മാർ രാജ് കപൂർ, ശശി കപൂർ എന്നിവരാണ്.
1953-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജീവൻ ജ്യോതി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സാൻവിച്ചാണ് ഷമ്മി കപൂറിന്റെ അവസാന ചലച്ചിത്രം. അമീത, ആശ പരേഖ് എന്നീ അന്നതെ മുൻ നിര നായികമാരോടൊത്ത് ഷമ്മി കപൂർ അഭിനയിച്ചു. 1994 - ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സുഖം സുഖകരം എന്ന മലയാളചലച്ചിത്രത്തിലും ഇദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1974-ൽ മനോരഞ്ജൻ എന്ന ഒരു ചിത്രവും ഇദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. ബ്രഹ്മചാരി എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 1968-ൽ മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
ദിലീപ് കുമാർ · ഭരത് ഭൂഷൻ · ദിലീപ് കുമാർ · ദിലീപ് കുമാർ · ദിലീപ് കുമാർ · ദേവ് ആനന്ദ് · രാജ് കപൂർ 
ദിലീപ് കുമാർ · രാജ് കപൂർ · അശോക് കുമാർ · സുനിൽ ദത്ത് · ദിലീപ് കുമാർ · സുനിൽ ദത്ത് · ദേവ് ആനന്ദ് · ദിലീപ് കുമാർ · ഷമ്മി കപൂർ അശോക് കുമാർ · രാജേഷ് ഖന്ന · രാ‍ജേഷ് ഖന്ന · മനോജ് കുമാർ · ഋഷി കപൂർ · രാജേഷ് ഖന്ന · സഞ്ജീവ് കുമാർ · സഞ്ജീവ് കുമാർ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അമോൽ പാലേക്കർ 
നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · ദിലീപ് കുമാർ · നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · അനുപം ഖേർ · കമലഹാസൻ · no award · no award · അനിൽ കപൂർ ജാക്കി ഷ്രോഫ് · സണ്ണി ദെയോൾ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അനിൽ കപൂർ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · നാന പടേക്കർ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ആമിർ ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · സഞ്ജയ് ദത്ത് 
ഋത്വിക് റോഷൻ · ആമിർ ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ 
