അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക. സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനങ്ങളും സംസ്ഥാനമായി രൂപികരിക്കപ്പെട്ട വർഷവും യഥാക്രമം നൽകിയിരിക്കുന്നു. ആകെ 50 സ്റ്റേറ്റുകളാണുള്ളത്. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനസംഖ്യ 600,000 മുതൽ 38 മില്ല്യൺ വരെയാകുന്നു. അതുപോലെ വിസ്തീർണ്ണം 1,214 square miles  മുതൽ 663,268 square miles  വരെയാണ്. ഇതിൽ നാലു സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഔദ്യോഗക നാമത്തിനോടൊപ്പം കോമൺവെൽത്ത് എന്നു കൂടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഐക്യനാടുകളിലെ 50 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 48 സംസ്ഥാനങ്ങളും വൻകരയിൽ ഒന്നിനോടൊന്നു ചേർന്നും എന്നാൽ രണ്ടു സംസ്ഥാനങ്ങൾ, അതായത്, അലാസ്കയും ഹവായിയും പ്രധാനകരയിൽ നിന്നും ഏറെ അകലെയുമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുത് അലാസ്കയും ഏറ്റവും ചെറുത് റോഡ് ഐലൻറുമാണ്. 1787 ഡിസംബർ 7 ന് ആദ്യം യൂണിയനിൽ ചേർന്ന സംസ്ഥാനം ഡിലാവെയർ ആണ്. അവസാനമായി യൂണിയനിൽ ചേർന്നത് 1959 ആഗസ്റ്റ് 21 ന് ഹാവായ് ആണ്. 
50 സംസ്ഥാനങ്ങളെക്കൂടാതെ യു.എസിൻറെ അധീനതയിലുള്ള ഏതാനും പ്രദേശങ്ങൾ കൂടിയുണ്ട് :
