യാനം അട്ടിമറി 1954-ൽ ഇന്ത്യയിലെ യാനം എന്ന ഒരു പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായ അസാധാരണവും എന്നാൽ ആത്യന്തികമായി മരണപ്പെടാത്തതുമായ രാഷ്ട്രീയ അട്ടിമറിയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലേയും ഫ്രാൻസിലേയും ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ ഭാവി സംബന്ധിച്ച ചർച്ചകൾ ആണ് നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നത്. പോണ്ടിച്ചേരി, കരികാൾ, മാഹിയോടൊപ്പം യാനം, ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും 1947-നു ശേഷം സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച നാലു ചെറിയ ഫ്രഞ്ച് കൊളോണിയൽ എൻക്ലേവുകളിൽ ഒന്നാണ്. കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഭാഗമായി ഭാരതത്തിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഈ പട്ടണങ്ങളെ ഒന്നായി പോണ്ടിച്ചേരി എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
സമതം ക്രൗഷ്ണായ, കാമിചെട്ടി ശ്രീ പരശുറാമ വരപ്രസാദ് റാവു നായിഡു, കാമിചെട്ടി വേണുഗോപാല റാവു നായിഡൗ എന്നിവർ യാനാം ഫ്രാൻസ് അനുകൂലികൾ ആയിരുന്നു. അതുപോലെ ദാദാലാ റാഫേൽ രാമനായ്യ, വി സുബ്ബയ്യ, എഡോർഡ് ഗൗബെർട്ട്, മാഡിംചെട്ടി സത്യനാഥം അതുപോലെ തന്നെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അനുകൂലമായ നേതാക്കൾ ആയിരുന്നു. ക്രൗഷ്ണായ ഫ്രാൻസിനു വേണ്ടി നിലകൊണ്ടതിനാൽ. മിക്ക വിരുദ്ധ-പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളും പിന്നീട് ലയന സമിതി ക്യാമ്പിലേക്ക് മാറി. ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ കെവാൽ സിങ്ങിന്റെ സജീവ ഇടപെടലിലൂടെ ഇന്ത്യയിലെ കോളനിയുടെ സംയോജനം കൂടുതൽ രൂക്ഷമായിത്തീർന്നു.
യാനൺ അട്ടിമറിക്ക് വ്യത്യസ്ത ജനങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിൽ വ്യാഖ്യാനിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ദേശീയവാദികൾ അത് വിമോചനപ്രക്രിയയായി കണക്കാക്കിയെങ്കിലും, ഫ്രഞ്ചുകാരുടെ അനുകൂലികളായ ചില നേതാക്കന്മാർ അത് ഒരു വഞ്ചനയുടെ പ്രവൃത്തിയായി കണ്ടു.
പ്രധാന ലേഖനം: ഇന്ത്യയിലെ ഫ്രഞ്ച് കോളനികൾക്കുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം
1947 ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം, ചെറിയ ഇന്ത്യൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഫ്രാൻസിൽ തടഞ്ഞു. ചില പ്രദേശങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് വേട്ടയാടിയിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ചിലർ, വിസമ്മതിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു പ്രത്യേക പദവിയുണ്ടാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. 1948 ൽ ഇന്ത്യൻ, ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരുകൾ പുതുച്ചേരിയുടെ ഭാവി രാഷ്ട്രീയം തങ്ങളുടെ ജനങ്ങളുടെ റെഫറണ്ടം നിർണ്ണയിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അനധികൃതമായി നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പോണ്ടിച്ചേരി പ്രദേശത്ത് ഏതാണ്ട് എല്ലാ മുനിസിപ്പൽ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഫ്രഞ്ചു കൗൺസിലർമാർ വിജയിച്ചു.
ഫ്രാൻസിന്റെ അനുകൂല ഘടകമായിരുന്നു യാനൊനിലെ ഫ്രഞ്ചുകാരനായ പോലീസായ ദഡലാ റാഫേൽ രാമനയ്യയും സെല്ലേൻ നായ്ക്കറും നേതൃത്വം നൽകിയത്. വർഷങ്ങൾകൊണ്ട് ടെൻഷനുകൾ വർദ്ധിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് യൂണിയൻ ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾക്ക് നേരെ ഫ്രഞ്ചുകാർ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. ഗുണ്ടാ സംഘം അക്രമികൾ ആക്രമിക്കുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും എതിരാളിക്ക് പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു.
യാനം പ്രദേശം വളരെ ചെറുതും ജനസംഖ്യയും വളരെക്കുറവായിരുന്നതിനാൽ കെവൽ സിങ് ആദ്യം ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. 1954 ഏപ്രിൽ 11 രാത്രിയിൽ കണ്ഡമംഗലത്തുള്ള ഒരു കോൺഫറൻസിൽ ദാദാല റാഫേൽ രാമനയ്യയോട് ഇതിന്റെ വിമോചനത്തിനായി ഒരു പദ്ധതി അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആത്യന്തികമായി അട്ടിമറിക്ക് അത് കാരണമായി. 
