
വടക്കേകാലിഫോർണിയൻ ഗൾഫിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുത്ത ഒരു ഡോൾഫിൻ വർഗ്ഗമാണ് വക്വീറ്റ. . അതീവഗുരുതരവംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇവയുടെ എണ്ണം 2014- ൽ 100-ൽ താഴെ മാത്രമായിരുന്നു. മെക്സിക്കോയുടെ ദേശീയജലസസ്തനിയാണ് വക്വീറ്റ.
മൽസ്യബന്ധനവലകളിൽ കുടുങ്ങിയാണ് ഇവയ്ക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. നാണംകുണുങ്ങികളായ ഈ ജീവികളെ തീരെ കാണാൻ കിട്ടാറില്ല. പലപ്പോഴും മീൻവലകളിൽ കുടുങ്ങിക്കിട്ടുന്ന മൃതശരീരങ്ങളായി മാത്രമേ ഇവയെ കണ്ടുകിട്ടുന്നുള്ളൂ. മറ്റൊരു കാരണമായി കരുതിവരുന്നത് കൊളറാഡോ നദിയിൽ നിന്നും മെക്സിക്കോ ഗൽഫിലേക്കുള്ള ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ അളവ് ഗണ്യമായിക്കുറഞ്ഞതും ജലത്തിലെ കീടനാശിനിയുടെ അളവുകൂടിയതും ആണെന്നാണ്.
