ഒരു ഇന്ത്യൻ ജൂഡോ താരമാണ് ഗരിമ ചൗധരി.2012-ലെ ലണ്ടൻ ഒളീമിംപിക്സിൽ വനിതകളുടെ 63 കിലോ ജൂഡോ വിഭാഗത്തിൽ ഇന്ത്യയെ ഗരിമ ഛൗധരി പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്
2011ൽ പാരിസിൽ വച്ചുനടന്ന ലോക ജൂഡോ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഗരിമ ചൗധരി പങ്കെടുക്കുകയും ഒളിംപിക്സ് യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്തു.2012-ൽ താഷ്കന്റിൽ വച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ജൂഡോ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഗരിമ ചൗധരി 63 കിലോ വിഭാഗത്തിൽ ഏഴാം സ്ഥാനം നേടി.അതിന്റെ ഫലമായി ഗരിമ ചൗധരി നേടിയ 34 പോയിന്റ് ഗരിമ ചൗധരിയെ 2012 ലണ്ടൻ ഒളിംപിക്സിൽ ജൂഡോയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഏക കായികതാരമാക്കി.ഒളിംപിക് മത്സരങ്ങളുടെ ഭാഗഗമായി ഗരിമ ചൗധരി ഫ്രാൻസിലും ജർമനിയിലും പരിശീലിച്ചുവെങ്കിലും എലിമിനേഷൻ റൗണ്ടിൽ ജപ്പാന്റെ മുൻ ലോകചാമ്പ്യൻ യോഷി യ്വേനോയാണ് ഏകപക്ഷീയമായ മത്സരത്തിൽ ഗരിമയെ പരാജയപ്പെടുത്തി.. സ്‌കോർ: 100-0. ഒരൊറ്റ ഇപ്പോൺ കൊണ്ടുതന്നെ യോഷി ജയം സ്വന്തമാക്കി. എതിരാളിയെ വശങ്ങളിലൂടെ ആക്രമിച്ച് അരക്കെട്ടി പിടിമുറുക്കി പൂട്ടിമറിച്ചിടുന്ന കുസുരെ-കേമ-ഗറ്റാമെ ടെക്‌നിക്ക് ഉപയോഗിച്ച് യോഷി അനായാസമായി 121 മിനിറ്റുകൊണ്ടാണ് ഗരിമയെ മലർത്തിയടിച്ചത്.
.
