വിഎസ് അച്യുതാനന്ദന്റെ പേഴ്സണൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയിരുന്നു എ. സുരേഷ് . പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ സി.പി.ഐ.എം. കൽമണ്ഡപം ബ്രാഞ്ച് സെക്രട്ടറി ആയിരുന്ന സുരേഷ് 2002 ലാണ് വി.എസ്സിനൊപ്പം ചേരുന്നത്. 2008-ലെ ഇടതുപക്ഷഭരണകാലത്ത് പാർട്ടിയുടെ വിവരങ്ങൾ മാധ്യമങ്ങൾക്ക് ചോർത്തി നൽകി എന്ന കാരണത്താൽ എ.സുരേഷിനും മറ്റ് രണ്ട് പേർക്കുമെതിരെ പാർട്ടിതല അന്വേഷണം നടത്തിയിരുന്നു. എൽ. ഡി. എഫ്. കൺവീനർ വൈക്കം വിശ്വന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് അന്വേഷണം നടത്തിയത്. അന്വേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സുരേഷിനേയും മറ്റ് രണ്ട് പേരെയും പാർട്ടിയുടെ പ്രാഥമിക അംഗത്വത്തിൽ നിന്നും പുറത്താക്കി. ജോലിക്കായി വിദേശത്തേയ്ക്ക് പോയ സുരേഷ് കോൺഗ്രസ്സുകാരനായി മാറി എന്നു ജയ് ഹിന്ദ് ചാനൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. സുരേഷ് ആ വാർത്ത നിഷേധിച്ചു 
