അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സീറോ-മലബാർ കത്തോലിക്കർക്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പൗരസ്ത്യകത്തോലിക്കാ രൂപതയാണ് ഷിക്കാഗോ സെന്റ് തോമസ് സീറോ-മലബാർ രൂപത. സീറോ-മലബാർ സഭയ്ക്ക് ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് ഉള്ള ആദ്യ രൂപതയാണ് 2001 സ്ഥാപിതമായ ഈ രൂപത. അമേരിക്കയിലെ സീറോ-മലബാർ കത്തോലിക്കരുടെ മേൽ അധികാരമുള്ള രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനം ഷിക്കാഗോയാണ്.
മാർ ജേക്കബ് അങ്ങാടിയത്ത് ആണ് രൂപതയുടെ ആദ്യ മെത്രാൻ. ഇദ്ദേഹം തന്നെയാണ് നിലവിലുള്ള മെത്രാനും. 2001ൽ ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തെ മെത്രാനായി നിയമിച്ചത്. കാനഡയിലെ സീറോ-മലബാർ കത്തോലിക്കരുടെ സ്ഥിര അപ്പൊസ്തോലിക്ക് വിസിറ്റേറ്ററായും ഇദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
Coordinates: 41°53′19″N 87°55′55″W / 41.88861°N 87.93194°W / 41.88861; -87.93194
