പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് നടാല. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് നടാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നടാല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് നടാലയിൽ 1437 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 6733 ആണ്. ഇതിൽ 3531 പുരുഷന്മാരും 3202 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. നടാല ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 72.98 ശതമാനമാണ്. നടാല ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 685 ആണ്. ഇത് നടാല ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.17 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 2307 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 1874 പുരുഷന്മാരും 433 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 89.38 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു 
നടാലയിലെ 1270 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
