1964-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തച്ചോളി ഒതേനൻ. ഈ ചിത്രം ചന്ദ്രതാരാ പ്രൊഡക്ഷനു വേണ്ടി ടി.കെ. പരീക്കുട്ടി നിർമിച്ചതാണ്. വാഹിനി സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിർമിച്ച ഇതിലെ കളരിപയറ്റുകൾ കേരള ഭാർഗവ കളരിസെന്ററിൽ വച്ചാണു ചിത്രീകരിച്ചത്. 1964 ജനുവരി 31-ന് പ്രദർശനം തുടങ്ങിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണാവകാശം ചന്ദ്രതാരാ പിക്ചേഴ്സിനായിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ഏറ്റവും നല്ല മലയാളചിത്രത്തിനുള്ള നാഷണൽ ഫിലിം അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.

നീലക്കുയിൽ · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · പാടാത്ത പൈങ്കിളി · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · മുടിയനായ പുത്രൻ  · ഡോക്ടർ, കലയും കാമിനിയും 
നിണമണിഞ്ഞ കാൽപ്പാടുകൾ · തച്ചോളി ഒതേനൻ · കാവ്യമേള · കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടെത്തിയില്ല · അദ്ധ്യാപിക · അടിമകൾ · എഴുതാത്ത കഥ · കരകാണാക്കടൽ · പണിതീരാത്ത വീട് · ഗായത്രി · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · തമ്പ് · പെരുവഴിയമ്പലം 
യാഗം · എലിപ്പത്തായം · ചാപ്പ · മലമുകളിലെ ദൈവം · മുഖാമുഖം · തിങ്കളാഴ്ച നല്ല ദിവസം · ഉപ്പ് · പുരുഷാർത്ഥം · രുഗ്മിണി  · മതിലുകൾ · വാസ്തുഹാരാ · കടവ് · സ്വരൂപം · വിധേയൻ · സുകൃതം · ഓർമ്മകളുണ്ടായിരിക്കണം · ദേശാടനം · മങ്കമ്മ · അഗ്നിസാക്ഷി · പുനരധിവാസം 
കൊച്ചു കൊച്ചു സന്തോഷങ്ങൾ · സായാഹ്നം · ഡാനി · നിഴൽക്കുത്ത് · ശലഭം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · ഒരേ കടൽ · തിരക്കഥ · കേരള വർമ്മ പഴശ്ശിരാജ · വീട്ടിലേക്കുള്ള വഴി · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി 
