
2009ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ത്രില്ലർ സിനിമയാണ് 'ഏയ്ഞ്ചൽസ് ആൻഡ് ഡീമൺസ്'. പ്രസിദ്ധ നോവലിസ്റ്റ്‌ ഡാൻ ബ്രൌണിന്റെ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ ത്രില്ലർ നോവലായ ഏയ്ഞ്ചൽസ് ആൻഡ് ഡീമൺസ് ആണ് അതെ പേരിൽ സിനിമയാക്കിയത്.
ജനീവയിലെ കണികാ പരീക്ഷണ ശാലയായ ലാർജ് ഹാഡ്രോൺവഴി പരീക്ഷണാർത്ഥം ഉല്പാദിപ്പിച്ച ആന്റി മാറ്റർ മോഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ട ആന്റി മാറ്റർ ; മാറ്റർ അഥവാ ഭൗതിക പതാർത്ഥവുമായി കൂട്ടി മുട്ടിയാൽ ഒരു മഹാ സ്ഫോടനം നടക്കും. പ്രത്യേക രീതിയിൽ മാഗ്നറ്റിക് ട്യൂബിൽ സൂക്ഷിച്ച ഇതിന്റെ ബാറ്ററി തീർന്നു മാഗ്നറ്റിക് ഫീൽഡ് ഇല്ലാതായാൽ ഉടനാണ് ഈ സ്ഫോടനം നടക്കുക.
വത്തിക്കാനിലെ മരണപ്പെട്ട പോപ്പിന് പകരം പുതിയ പോപ്പിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കുവാനുള്ള കോൺക്ലേവ് ആരംഭിക്കാനിരിക്കുകയാണ്. ലോകത്തിനെ എല്ലഭാഗത്ത്‌ നിന്നുമായി വോട്ടവകാശമുള്ള കർദ്ദിനാൾമാർക്കൊപ്പം ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മാട്യമ പ്രവർത്തകരും ജനങ്ങളും ഒക്കെ വത്തിക്കാനിലെ സെന്റ്‌ പീറ്റർ കത്രീഡലിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ക്രിസ്തു സഭയുമായി നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ ശത്രുതയുള്ള ‪ഇല്ല്യുമനാറ്റി‬ എന്ന സംഘടന തങ്ങളുടെ പ്രതികാരം തീർക്കാൻ ഈ സമയം തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.

അടുത്ത പോപ്‌ ആവാൻ സാധ്യത കൽപിക്കുന്ന നാല് പ്രധാന കർദിനാൾമാരെ കിഡ്നാപ് ചെയ്യുന്ന ഇല്ല്യുമനാറ്റി ജനീവയിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ച ആന്റി മാറ്റർ വത്തിക്കാനിലെ ഒരു രഹസ്യസ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിക്കുന്നു.തങ്ങളുടെ നാല് ഇല്ല്യുമനാറ്റി നേതാക്കന്മാരെ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുൻപ് വധിച്ച പോലെ ഈ നാല് കർദിനാൾ മാരെ ഓരോ മണിക്കൂർ വെച്ച് വധിക്കുമെന്നും അവസാനം ആന്റി മാറ്റർ സ്ഫോടനം നടത്തി വത്തിക്കാൻ നഗരത്തെ ഭൂമുഖത്ത് നിന്ന് മായ്ച്ചു കളയുമെന്നും മുന്നറിയിപ് നൽകുന്നു. വധം തടയാനുള്ള വെല്ലുവിളിക്കൊപ്പം വധം അരങ്ങേറാൻ പോകുന്ന സ്ഥലങ്ങളുടെ സൂചനയും സന്ദേശത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചർച്ച് രക്ഷക്കായി റോബർട്ട് ലാംഗ്ഡനെ വിളിക്കുന്നു. ഇല്ല്യുമനാറ്റിയുടെ സൂചനകളിലൂടെ വത്തിക്കാന്റെ പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ വിവരങ്ങൾ വിശകലനംചെയ്ത് ഓരോ മണിക്കൂറിലും നടക്കാൻ പോകുന്ന വധങ്ങളും വത്തിക്കാന്റെ നാശവും തടയുക എന്ന ദൌത്യം റോബർട്ട് ലാംഗ്ഡന്റെ ചുമലിൽ വന്നു ചേരുന്നു. ഇല്ല്യുമനാറ്റിയിൽ രഹസ്യമായി അംഗങ്ങളായ ചില ശിൽപികൾ ഡിസൈൻ ചെയ്ത ചില നിർമിതികളുടെ അകത്തോ സമീപമോ വെച്ചാണ് വധം ഉണ്ടാവുക എന്നാണു പിന്നീട് ലാംഗ്ടൻ കണ്ടെത്തുന്ന സൂചനകൽ പിന്തുടർന്ന് പിന്നീട് അതിലും വലിയ പുരാതന രഹസ്യങ്ങളിലേക്ക് ചെന്നെത്തുന്നു.
ആദ്യ ഗ്രന്ഥമായ ഡാവിഞ്ചി കോഡിനെ പോലെ ഒരു ഹിസ്റ്റോരിക്കൽ ത്രില്ലർ തന്നെയാണ് ഈ ചിത്രവും. വത്തിക്കാന്റെ ഓരോ പുരാതന സ്ഥലങ്ങളും സിനിമയിൽ പാത്രമാവുന്നു.
