പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഔജില ജോഗി. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഔജില ജോഗി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഔജില ജോഗി ൽ 218 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 951 ആണ്. ഇതിൽ 462 പുരുഷന്മാരും 489 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഔജില ജോഗിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 70.14 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും കൂടുതലാണ്. ഔജില ജോഗി ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 91 ആണ്. ഇത് ഔജില ജോഗിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.57 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 252 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 228 പുരുഷന്മാരും 24 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 91.67 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഔജില ജോഗി വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
ഔജില ജോഗി ലെ 442 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
