2016ലെ കേരള അന്തരാഷ്ട്ര ചലചിത്രോൽസവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഒരു പോളിഷ്  ചിത്രമാണ് ദ ലാസ്റ്റ് ഫാമിലി  . ജാൻ മാതുസിൻസ്കി ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ .
വർഷം    : 2016ദൈർഘ്യം : 124  മിനിറ്റ് നിർമ്മാണം : ലെസ്സ്ക്ക് ബോഡ്സാക്ക്തിരക്കഥ   : റൊബർട്ട് ബൊളിസ്റ്റോസംഗീതം   : പോൾസ്ക്കഛായാഗ്രഹണം: Kacper Fertacz അഭിനേതാക്കൾ: Andrezj Seweryn,Dawid Ogrodnik,Andrzej Chyra	പ്രദർശന ചലച്ചിത്രോൽസവങ്ങൾ:ലൊകർനൊ, ചിക്കാഗൊ, വാങ്കൂവർ
പ്രശസ്ത പോളിഷ് സറിയലിസ്റ്റ് ചിത്രക്കാരനായ സെഡ്സിലോ ബെക്സിങ്കിസിയുടെ വിചിത്ര ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള ചിത്രമാണിത്. ആത്മഹത്യ പ്രവണത്തയുള്ള മകന്റേയും, ക്ഷിപ്രകോപിയും വിചിത്ര സ്വഭാവിയുമായ ഭർത്താവിന്റേയും ഒപ്പം ജീവിക്കുന്ന ഭക്ത കത്തോലിക്കയായ ഭാര്യയുടേയും കഥ പറയുന്നതാണ് ചിത്രം
