ശരത് ചന്ദ്രബോസ് ഒരു ബാരിസ്റ്ററും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയുമായിരുന്നു. ജാനകിനാഥ് ബോസിന്റെ മകനും സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ മൂത്ത സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1889 സെപ്തംബർ 6 ന് ഹൌറയിലെ ജാനകിനാഥ് ബോസ്, പ്രഭാബതി ദേവി എന്നിവർ ജന്മം നൽകി. വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ ഹാഖ്ഖോലയിലെ പ്രശസ്തമായ ദത്ത് കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു പ്രഭാബതി ദേവി . ദേശീയ നേതാവ് ശരത് ചന്ദ്ര ബോസ്, നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസ്, പ്രമുഖനായ കാർഡിയോളജിസ്റ്റ് ഡോ. സുനിൽ ചന്ദ്രബോസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ 14 ആൺകുട്ടികൾക്കും ആറ് പുത്രിമാർക്കും പ്രഭാബതി ജന്മം നൽകി.
ശരത് ബോസ് പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് കൽക്കത്ത സർവകലാശാലയിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1911- ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി ഒരു ബാരിസ്റ്റർ ആയി. ലിങ്കൻസ് ഇൻ ബാറിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിളിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിവരുമ്പോൾ അദ്ദേഹം വിജയകരമായ നിയമനടപടികൾ ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 
1936 മുതൽ 1936 വരെ ബംഗാൾ പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1946 മുതൽ 1947 വരെ ബോസ് സെൻട്രൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലേക്ക് കോൺഗ്രസ് പ്രതിനിധി സംഘത്തെ നയിച്ചു. സുഭാഷ് ബോസ് ഇന്ത്യൻ കരസേനയുടെ രൂപവത്കരണത്തെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1945 -ൽ സഹോദരന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന്, ഐ.എൻ.എ. ഡിഫൻസ് ആന്റ് റിലീഫ് കമ്മിറ്റിയുടെ സഹായത്തോടെ ഐ.എൻ.എ.യുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആശ്വാസവും സഹായവും നൽകാൻ ബോസ് ശ്രമിച്ചു. 1946 -ൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന്റെയും സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേലിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിലെ മന്ത്രിയും, ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. 
എങ്കിലും, ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷമുള്ള മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബംഗാൾ വിഭജിക്കാൻ കാബിനറ്റ് മിഷൻ പ്ലാനിന്റെ ആഹ്വാനത്തെ എതിർക്കുന്നതിൽ ബോസ് എഐസിസിയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. ബംഗാളിന്റെ മുസ്ലിം ലീഗ് നേതാവായിരുന്ന Huseyn ഹുസൈൻ ഷഹീദ് സുഹ്റാവർഡിയുമായി സ്വതന്ത്ര ബംഗാൾ, വടക്ക്-കിഴക്കൻ മേഖലയ്ക്കായി ഒരു ബിഡ് നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. മുഹമ്മദലി ജിന്ന അത് മഹാത്മാഗാന്ധിയും പിന്തുണച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോണ്ഗ്രസും ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ നിയമസമിതി കൗൺസിലിലെ ഹിന്ദു അംഗങ്ങളും എതിർത്തു. ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ബോസ് തന്റെ സഹോദരന്റെ ഫോർവേർഡ് ബ്ലോക്ക് നയിക്കുകയും സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി രൂപപ്പെടുത്തുകയും ബംഗാളും ഇന്ത്യയും ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമ്പ്രദായത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950-ൽ കൽക്കട്ടയിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
1910- ൽ ശരത് ബോസ് ബിവാബാത്തി ദേവിയെയാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡോ. അസോക്ക് നാഥ ബോസ്, ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ പങ്കാളിയായ പ്രമുഖ എൻജിനീയർ അമി നാത് ബോസ്, പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം ബർമയിലേ ഇന്ത്യൻ അംബാസിഡർ കൂടിയായിരുന്നു. സിസിർ കുമാർ ബോസ്,പീഡിയാട്രീഷ്യനും പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്ര എഞ്ചിനീയറിംഗും നിയമസഭാംഗവുമായ സുബ്രത ബോസ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ മകളായ പ്രൊഫ. ചിത്ര ഘോഷ് ഒരു പ്രമുഖ അക്കാദമിസ്റ്റ്, സാമൂഹിക ശാസ്ത്രജ്ഞ, പാർലമെന്റ് അംഗം എന്നിവയായിരുന്നു. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് എക്കണോമിക്സ് ആൻഡ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലെ താരതമ്യപഠനത്തിന്റെ പ്രഫസറാണ് സുമിത്ര ബോസ്. 
2014 ജനുവരിയിൽ ശരത് ചന്ദ്രബോസ് മെമ്മോറിയൽ ലെക്ചർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ശരത്തിന്റെയും സഹോദരൻ സുഭാഷിന്റെയും സംയുക്ത ജീവചരിത്രം രചിച്ച രാജ്യാന്തര ചരിത്രകാരനായ ലിയോനാർഡ് എ. ഗോർഡൻ ആണ് പ്രഭാഷണം നൽകിയത്. ശരത് ചന്ദ്ര ബോസിന്റെ പ്രതിമ കൊൽക്കത്ത ഹൈക്കോടതിക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
കോളനിവൽക്കരണം · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · പ്ലാസ്സി · ബക്സർ യുദ്ധം · ആംഗ്ലോ-മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾ · ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധങ്ങൾ · ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണക്കേസ് · രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ · ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യ · പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യ · കൂടുതൽ
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത · സ്വരാജ് · ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം · സത്യാഗ്രഹം · ഹിന്ദു ദേശീയത · ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ദേശീയത · സ്വദേശി · സോഷ്യലിസം · ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനം
ശിപായിലഹള 1857 · ബംഗാൾ വിഭജനം · വിപ്ലവകാരികൾ · ഡെൽഹി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന · ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് · ഘദാർ ഗൂഢാലോചന · ചമ്പാറൺ-ഖേദ സത്യാഗ്രഹങ്ങൾ · ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല · നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനം · പതാകസത്യാഗ്രഹം · ബർദോലിi · സൈമൺ കമ്മീഷൻ · നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് · പൂർണ്ണസ്വരാജ് · ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം · വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ · ഗവൺമെൻറ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1935 · Legion Freies Indien · ക്രിപ്സ് ദൗത്യം · ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം · ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി · ഇന്ത്യൻ നാവിക സമരം · യാനം അട്ടിമറി · ഇന്ത്യയിലെ താൽക്കാലികസർക്കാർ
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് · അനുശീലൻ സമിതി · ജുഗന്തർ · ഇന്ത്യ ഹൗസ് · ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി · ഘദർ കക്ഷി · ഹോം റൂൾ · ഖുദൈ ഖിദ്മത്ഗർ · ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ · സ്വരാജ് പാർട്ടി · ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് · ആസാദ് ഹിന്ദ് · കൂടുതൽ
യശ്വന്ത്‌റാവു ഹോൾക്കർ · മംഗൽ പാണ്ഡേ · റായ് അഹ്മദ് നവാസ് ഖാൻ ഖറാൽ · ഝാൻസി റാണി · ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ · ഗോപാൽ കൃഷ്ണ ഗോഖലെ · ദാദാഭായ് നവറോജി · മാഡം കാമ · ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ · ഹർ ദയാൽ · ലാലാ ലജ്പത് റായ് · ബിപിൻ ചന്ദ്രപാൽ · റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് · ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് · ബാദ്ഷാ ഖാൻ · അബുൽ കലാം ആസാദ് · സൂര്യ സെൻ · ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് · സി. രാജഗോപാലാചാരി · ഭഗത് സിംഗ് · സരോജിനി നായിഡു · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · തങ്കുതുരി പ്രകാശം · അല്ലൂരി സീതാരാമരാജു · മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന · സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ · സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · മഹാത്മാഗാന്ധി · കൂടുതൽ
കാബിനറ്റ് മിഷൻ · സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം · ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന · റിപ്പബ്ലിക്
