Coordinates: 29°40′N 80°03′E / 29.67°N 80.05°E / 29.67; 80.05ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ പിത്തോഡ്‌ഗഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ മലമ്പ്രദേശമാണ് ഗംഗോളിഹട്ട്. ഗംഗോളിഹട്ട് ഇവിടുത്തെ കാളിയുടെ ഇരിപ്പിടമായ ശക്തി പീഠത്തിന് വളരെ പേരു കേട്ടതാണ്. ഇവിടുത്തെ ഭൂഗർഭ ഗുഹകളും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഇതിന് അടുത്തുള്ള ചെറീയ മലമ്പ്രദേശങ്ങളാണ് ചൌകോരി, ബെരിനാഗ് എന്നിവ. ഹിമാലയത്തിന്റെ പ്രധാന ഉന്നതികളായ പഞ്ചുളിയും നന്ദാദേവിയും ഗംഗോളിഹട്ടിൽ നിന്നും ദൃശ്യമാണ്. 

ഗംഗോളിഹട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് 29°40′N 80°03′E / 29.67°N 80.05°E / 29.67; 80.05 അക്ഷാംശ രേഖാംശത്തിലാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും ശരാശരി ഉയരം 1,347 metres ആണ്. ജില്ല ആസ്ഥാനമായ പിത്തോഡ്‌ഗഡിൽ നിന്നും 44 കി.മി ദൂരത്തിലാണ് ഗംഗോളിഹട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഗംഗോളിഹട്ട് ഇവിടുത്തെ പഴയ അമ്പലങ്ങൾക്കും, ഭൂഗർഭ ഗുഹകൾക്കും വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ചില പ്രധാന അമ്പലങ്ങൾ
ഇതിൽ വൈഷ്ണവി മന്ദിർ പ്രത്യേകതയുള്ളവയാണ്. ഇവിടെ നിന്നാൽ ഹിമാലയത്തിന്റെ മനോഹരമായ ദൃശ്യം കാണാവുന്നതാണ്. 
ഇതു കൂടാതെ ധാരാളം ഭൂഗർഭ ഗുഹകളും ഇവിടെയുണ്ട്. അതിൽ ചിലത് 
ഈയടുത്തായി ഭോലേശ്വർ ഗുഫ എന്ന പുതിയ ഒരു ഗുഹയും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
ഉത്തരാഖണ്ഡിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
