
Four, all classed as Least Concern
ഹവായ് ദ്വീപുകളിലെ ഏറ്റവും സവിശേഷമായ പക്ഷികളാണ് ഹണിക്രീപ്പറുകൾ. മെക്സിക്കോ മുതൽ ബ്രസീൽ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവ കണ്ടുവരുന്നു.
കൊക്കുകളുടെ ആകൃതിയിലും, തൂവലുകളുടെ നിറത്തിലും വൈവിധ്യം ഉള്ളവയാണ് ഹണിക്രീപ്പറുകൾ . ഇവ Cyanerpes എന്ന ജനുസ്സിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു . ചുവപ്പ്, പച്ച ,മഞ്ഞ ,നീല തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. ചിലതിനു തത്തയുടെ പോലുള്ള കൊക്കുകൾ ഉണ്ട്. ഇത്കൊണ്ടവ വിത്തുകൾ പൊട്ടിച്ചു തിന്നുന്നു. നീണ്ടു വളഞ്ഞ കൊക്കുകൾ കൊണ്ട് പൂക്കളിലെ തേൻ കുടിക്കുന്നവയാണ് മിക്ക ഹണിക്രീപ്പറുകളും . 
ആദ്യകാലത്ത് ഇവ കറുത്ത മുട്ടകൾ ഇടുന്നു എന്നു വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.1940 ഓടെ യുള്ള പഠനങ്ങളിൽനിന്നും ആ വിശ്വാസം തെറ്റാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. 
ഈ ജനുസ്സിൽ നാല് തരം പക്ഷികൾ ഉണ്ട്.
