മുതിർന്ന കോൺഗ്രസ് നേതാവാവും മുൻ കേന്ദ്രമന്ത്രിയുമായിരുന്നു ഖുർഷിദ് ആലംഖാൻ . കർണാടക ഗവർണറായിരിക്കെ കേരളത്തിന്റെ അധിക ചുമതല വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 15 വർഷം ലോക്സഭാംഗമായും 1974 മുതൽ 84 വരെ രാജ്യസഭാംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. മുൻ രാഷ്ട്രപതി സാക്കിർഹുസൈന്റെ മരുമകനാണ്. 
ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫറൂഖാബാദിൽ ജനിച്ചു. ആഗ്ര സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദം നേടി. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ഇന്ദിര, രാജീവ് മന്ത്രിസഭകളിൽ സഹമന്ത്രിയായിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസം, ടെക്‌സ്റ്റൈൽ, ടൂറിസം, ഗതാഗതം, വിദേശകാര്യം എന്നീ വകുപ്പുകളിലാണ് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചത്. 1974 മുതൽ 84 വരെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗവും 84 മുതൽ 89 വരെ ഫറൂഖാബാദിൽ നിന്നുള്ള ലോക്‌സഭാംഗവും ആയിരുന്നു. ഗോവ, കർണാടകം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗവർണറായിരുന്നു. 
ജാമിയ മിലിയ ഇസ്‌ലാമിയ സർവകലാശാലയുടെ മുൻ ചാൻസലറായിരുന്നു.
