ലയൺ ഫ്യൂച്ട്വാൻഗർ ഒരു ജർമൻ-ജൂത നോവലിസ്റ്റും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു. വീമർ ജർമ്മനിയുടെ സാഹിത്യലോകത്തിലെ പ്രമുഖ വ്യക്തികളെയും, നാടകകൃത്ത് ബെർട്ടോൾട്ട് ബ്രെക്റ്റ് ഉൾപ്പെടെ സമകാലികരെയും അദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു.
ഫ്യൂച്ട്വാൻഗറിന്റെ ജൂത പൂർവികർമിഡിൽ ഫ്രാങ്കോണിയൻ നഗരമായ ഫ്യൂച്ട്വാൻഗനിൽ നിന്ന് ആവിർഭവിച്ചതാണ്. 1555-ൽ ഒരു വംശഹത്യ നടത്തിയസംഭവത്തെ തുടർന്ന്, എല്ലാ ജൂതന്മാരെ അവിടെനിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. പുറത്താക്കവരിൽ ചിലർ പിന്നീട് ഫൂർത്ത് താമസമാക്കുകയും പിന്നീട് അവർ ഫ്യൂച്ചറ്റ്വാങ്ങേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തിൽ, ഫ്യൂച്ചട്വാഗന്റെ മുത്തച്ഛൻ എൽകാൻ മ്യൂനിക്കിലേക്ക് താമസം മാറി.
