ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായ ഇന്ത്യൻ നോവലിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരനുമാണ് റസ്കിൻ ബോണ്ട്. 1934 മെയ് 19 ന് ഹിമാചൽ പ്രദേശിൽ സൊളൻ ജില്ലയിലെ കസൗലിയിൽ ജനനം. വളർന്നത് ജാം നഗർ, ദേഹ്രാ ഡൂൺ, ന്യൂ ഡെൽഹി, ശിംലാ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. യൗവനകാലത്ത് നാലു വർഷത്തോളം ചാനൽ ദ്വീപുകളിലും ലണ്ടനിലുമായി പല ജോലിയും നോക്കി.ആദ്യത്തെ നോവൽ "ദ റൂം വിത്ത് ഏ റൂഫ്" പതിനേഴാം വയസ്സിൽ എഴുതി. ഈ നോവൽ ജോൺ ലീവെല്ലിൻ റൈസ് സ്മാരക സമ്മാനത്തിനു അർഹമായി. ഇന്ത്യയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് ബാലസാഹിത്യരചയിതാക്കളിൽ ശ്രദ്ധേയനായ റസ്കിൻ ബോണ്ട് ഏക്ദേശം അഞ്ഞൂറോളം കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.1992 ൽ കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം "ഞങ്ങളുടെ മരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ദെഹറയിൽ വളരുന്നു" എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിനു ലഭിച്ചു..ഭാരതീയ സംസ്കാരവും ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തിന്റെ മൂല്യങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ കാണാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.ബാലസാഹിത്യത്തിനു നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് 1999-ൽ ഇന്ത്യാഗവണ്മെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.2012ൽ ദെൽഹി സർക്കാരിന്റെ "ലൈഫ് റ്റൈം അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ്" ബോണ്ടിനു ലഭിച്ചു.ഇപ്പോൾ മസൂറിക്കടുത്തുള്ള ലാന്ദൂരിൽ സ്ഥിരതാമസം- വലിയൊരു ദത്തു കുടുംബത്തോടൊപ്പം.
2. സീൻസ് ഫ്രം എ റൈറ്റേർസ് ലൈഫ് 3. ദ ലാമ്പ് ഈസ് ലിറ്റ്- ലീവ്സ് ഫ്രം എ ജെർനൽ 4. ദ ലിറ്റിൽ ബുക് ഒഫ് കംഫൊർട്5. ലാന്ദൂർ ഡേയ്സ് 6. നോറ്റ്സ് ഫ്രം അ സ്മാൾ റൂം 7. സ്റ്റ്രേൻ ജ് മെൻ സ്റ്റ്രെൻ ജ് പ്ലേസസ്8. ആൾ റോഡ്സ് ലീഡ് റ്റു ഗംഗാ.
സമാഹാരങ്ങൾ
1. ക്ലാസ്സിക് റസ്കിൻ ബോണ്ട്2. ഡസ്റ്റ് ഓൻ ദ മൗണ്ടൻ3.ദ ബെസ്റ്റ് ഒഫ് റസ്കിൻ ബോണ്ട്4. ഫ്രൻഡ്സ് ഇൻ സ്മാൾ പ്ലേസസ്5. ടേൽസ് ഒഫ് ഓപൺ റോഡ്6. റസ്കിൻ ബോണ്ട്സ് ബുക് ഒഫ് നേച്ചർ7. റസ്കിൻ ബോണ്ട്സ് ബുക് ഒഫ് ഹ്യൂമർ8. എ ടൗൺ കാൾഡ് ദേഹ്റാ
ഇതു കൂടാതെ, റസ്കിൻ ബോണ്ട് എഡിറ്റ് ചെയ്തിറക്കിയ പുസ്തകങ്ങളുമുണ്ട്:1. ഇൻഡയൻ ഗൊസ്റ്റ് സ്റ്റോറീസ്2. ഇൻഡ്യൻ റെയില്വെ സ്റ്റോറീസ്3. ക്ലാസ്സിക്കൽ ഇൻഡ്യൻ ലവ് സ്റ്റോറീസ് ഏന്റ് ലിറിക്സ്.4. രൂപ ബുക്സ് ഒഫ് ഗ്രെറ്റ് എസ്കേപ്സ്
