കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ സീതത്തോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ റാന്നി വനമേഖലയിൽ പമ്പനദിയുടെ പോഷകനദിയായ കക്കി നദിയിൽ നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന അണക്കെട്ടാണ് കക്കി അണക്കെട്ട് . ശബരിഗിരി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി, യുടെ ഭാഗമായി 1966-ലാണ് ഇത് പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. പമ്പ അണക്കെട്ടിൽനിന്നുള്ള വെള്ളവും കക്കി നദിയിലെ വെള്ളവുമാണ് ഈ അണക്കെട്ടിന്റെ ജലസ്രോതസ്സുകൾ. പമ്പ അണക്കെട്ടിൽനിന്ന് 3.21 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഭൂഗർഭ തുരങ്കം വഴിയാണ് വെള്ളം കക്കിയിലെത്തിക്കുന്നത്. 336 മീറ്റർ നീളവും 116 മീറ്റർ ഉയരവുമുള്ള അണക്കെട്ട് സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 981.45 മീറ്റർ ഉയരെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ അണക്കെട്ടിലെ വെള്ളം മലനിരകൾക്കിടയിലൂടെ ഒഴുകിപ്പോകുന്നതു തടയാൻ ഒരു പാർശ്വ അണയെന്നനിലയിൽ  ആനത്തോട് അണക്കെട്ട് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നു. കക്കി–ആനത്തോട് ഡാമുകളിൽ സംഭരിക്കുന്ന വെള്ളം പെൻസ്റ്റോക്ക് പൈപ്പുകൾ വഴിയാണ് ശബരിഗിരി പവർഹൗസിൽ എത്തിക്കുന്നത്.റാന്നി - ആങ്ങമൂഴി - മൂഴിയാർ - വണ്ടിപ്പെരിയാർ റൂട്ടിൽ ആണ് അപ്പർമൂഴിയാർ സ്പിൽവേ ഡാം, അപ്പർ മൂഴിയാർ, കക്കി, ആനത്തോട്, പമ്പ,മീനാർ,കുള്ളാർ,ഗവി എന്നീ അണക്കെട്ടുകളും മൂഴിയാറിലെ ശബരിഗിരി പവർ ഹൗസും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .പെരിയാർ നാഷണൽ പാർക്കിനോട് ചേർന്നുള്ള വന മേഖലയിലാണ് അണക്കെട്ടു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്
ശബരിഗിരി ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 50 മെഗാവാട്ടിന്റെ 6 ടർബൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 300 മെഗാവാട്ട്  വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു .വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 1338  MU ആണ്.1967 നവംബർ 26 ന് യന്ത്രം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.തുടർച്ചയായ നവീകരണങ്ങളോടെ 2009 ഓടു കൂടി 300 മെഗാവാട്ടിൽ നിന്ന് 340 മെഗാവാട്ടായി ശേഷി ഉയർത്തി .


കക്കി അണക്കെട്ട്, ദൂരക്കാഴ്ച
നെയ്യാർ • പേപ്പാറ • അരുവിക്കര  • തെന്മല • ഗവി • കുള്ളാർ • മീനാർ I • മീനാർ II • പമ്പ • ആനത്തോട് • കക്കി • മൂഴിയാർ • അപ്പർമൂഴിയാർ • കക്കാട് • മണിയാർ • കുണ്ടള • മാട്ടുപ്പെട്ടി • മൂന്നാർ ഹെഡ്‍വർക്സ് • ആനയിറങ്കൽ • പൊന്മുടി • ചെങ്കുളം • കല്ലാർകുട്ടി • ലോവർപെരിയാർ • മുല്ലപ്പെരിയാർ • ഇടുക്കി • ചെറുതോണി • കുളമാവ് • അഴുത ഡൈവേർഷൻ • വഴിക്കടവ് ഡൈവേർഷൻ • കുട്ടിയാർ ഡൈവേർഷൻ • വടക്കേപ്പുഴ ഡൈവേർഷൻ • കല്ലാർ ഡൈവേർഷൻ • ഇരട്ടയാർ ഡൈവേർഷൻ • നാരകക്കാനം ഡൈവേർഷൻ • മലങ്കര • ഇടമലയാർ • ഭൂതത്താൻ കെട്ട് • ഷോളയാർ • പെരിങ്ങൽക്കുത്ത് • തുമ്പൂർമുഴി • ചിമ്മിനി • പീച്ചി • വാഴാനി • പൂമല • പറമ്പിക്കുളം • തൂണക്കടവ് • പെരുവാരിപള്ളം • മീങ്കര • ചുള്ളിയാർ • പോത്തുണ്ടി • മംഗലം • വാളയാർ • മലമ്പുഴ • ശിരുവാണി • കാഞ്ഞിരപ്പുഴ • കാരാപ്പുഴ • ബാണാസുര സാഗർ • കക്കയം • പെരുവണ്ണാമുഴി • പഴശ്ശി • 

 ശബരിഗിരി • കക്കാട് • പള്ളിവാസൽ • ചെങ്കുളം • പന്നിയാർ • നേര്യമംഗലം • നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം • ഇടുക്കി • ലോവർ പെരിയാർ • ഇടമലയാർ • ഷോളയാർ • പെരിങ്ങൽക്കുത്ത് • പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര എക്സ്റ്റൻഷൻ • കുറ്റ്യാടി • പേപ്പാറ • കല്ലട • മാട്ടുപ്പെട്ടി • മലങ്കര • ചിമ്മിനി • പീച്ചി • മലമ്പുഴ • ലോവർ മീൻമുട്ടി • ഉള്ളുങ്കൽ • കരിക്കയം • മണിയാർ • റാന്നി പെരുനാട് • പെരുന്തേനരുവി • കുത്തുങ്കൽ • വെള്ളത്തൂവൽ • ഇരുട്ടുകാനം • മാങ്കുളം • കല്ലാർ • മീൻവല്ലം • ആഢ്യൻപാറ • ചെമ്പുകടവ് - 1 • ചെമ്പുകടവ് - 2 • ഉറുമി - 1 • ഉറുമി - 2 • പൂഴിത്തോട് • വിലങ്ങാട് • ബാരാപ്പോൾ • 
 
