

 കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പാതയാണ് സംസ്ഥാനപാത 69 . തൃശ്ശൂർ, മലപ്പുറം ജില്ലകളിലൂടെയാണ് ഇത് കടന്നുപോകുന്നത്. ഈ പാത തൃശ്ശൂർ - കുറ്റിപ്പുറം പാത എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ പാതക്ക് 51 കിലോമീറ്റർ നീളം ഉണ്ട്. തൃശ്ശൂരിലെ പൂങ്കുന്നത്ത് നിന്ന് ആരംഭിച്ച് അമലാനഗർ, കേച്ചേരി, കുന്നംകുളം, പെരുമ്പിലാവ്, കടവല്ലൂർ, ചങ്ങരംകുളം, എടപ്പാൾ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ കടന്ന് കുറ്റിപ്പുറം പാലത്തിനു സമീപം ദേശീയപാത 66ൽ ചേരുന്നു.
കൊച്ചി - കോഴിക്കോട് നഗരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന പാതയാണിത്.തെക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നും വടക്കൻ കേരളത്തിലേക്കുള്ള മിക്ക കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി ബസ്സുകളും ഇതു വഴിയാണ് സർവ്വീസ് നടത്തുന്നത്.
പാതകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

