ഇന്ത്യയിലെ പ്രൊഫഷണൽ കബഡി ലീഗായ പ്രോ കബഡി ലീഗിൽ മത്സരിക്കുന്ന ഒരു ടീമാണ് ബംഗളുരു ബുൾസ് . ബംഗളൂരു ആസ്ഥാനമായി മത്സരിക്കുന്ന കബഡി ടീമാണ് ഇത്. അഞ്ചാം സീസൺ മുതൽ ഈ ടീമിനെ നയിക്കുന്നത് രോഹിത് കുമാറും ടീമിന്റെ പരിശീലകനായ രന്ദിർ സിങുമാണ്. കോസ്മിക് ഗ്ലോബൽ മീഡിയയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ടീമാണ് ഇത്. ബംഗളുരു ബുൾസ് അവരുടെ ഹോം മത്സരങ്ങൾ കളിക്കുന്നത് ശ്രീ കണ്ഠീരവ ഇൻഡോർ സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ്.
പ്രോ കബഡി ലീഗ് ടൂർണമെന്റിന്റെ ആദ്യത്തെ എഡിഷൻ 2014 ൽ ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ നഗരങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന എട്ട് ഫ്രാഞ്ചൈസിൾ തമ്മിലാണ് കളിച്ചത്. കോസ്മിക് ഗ്ലോബൽ മീഡിയ ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ടീമാണ് ബംഗളുരു ബുൾസ്.
