ഇന്ത്യയിലെ തൽക്ഷണ പണമിടപാടുകൾക്കുള്ള ഇന്റർ-ബാങ്ക് ഇലക്ട്രോണിക് ഫണ്ട് ട്രാൻസ്ഫർ സംവിധാനമാണ് ഇമ്മീഡിയറ്റ് പേയ്മെന്റ് സർവ്വീസ് . മൊബൈൽ ഫോണിലൂടെ ഒരു ഇന്റർ-ബാങ്ക് ഇലക്ട്രോണിക് ഫണ്ട് ട്രാൻസ്ഫർ സേവനമാണ് IMPS വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്. NEFT, RTGS എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ബാങ്ക് അവധി ദിവസങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ ദിവസവും 24 മണിയ്ക്കൂറും ഈ സേവനം ലഭ്യമാണ്. 
നാഷണൽ പേയ്മെന്റ്സ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയാണ്  ഈ സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് നിലവിലുള്ള നാഷണൽ ഫിനാൻസ് സ്വിച്ച് നെറ്റ്വവർക്കിലാണ്.  2010 നവംബർ 22 നാണ് IMPS പരസ്യമായി സമാരംഭിച്ചത്.നിലവിൽ 53 വാണിജ്യ ബാങ്കുകളിലും, 101 ഗ്രാമീണ, ജില്ല, അർബൻ, സഹകരണ ബാങ്കുകളിലും ഈ സേവനം ലഭ്യമാണ്. 
