പ്രതിവർഷം 262 ദശലക്ഷം യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡിന്റെ ജലവൈദ്യുതപദ്ധതിയാണ് കക്കാട് ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി . പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ സീതത്തോടിൽ  ആണ് പദ്ധതിയിലെ പവർ ഹൗസ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത് . 50 മെഗാവാട്ട് ആണ് പദ്ധതിയുടെ ശേഷി. പദ്ധതിയിൽ 3 ജലസംഭരണികളും 3 അണക്കെട്ടുകളും ഒരു പവർ ഹൗസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മൂഴിയാറിൽ ആണ് പ്രധാന അണക്കെട്ട്. വെള്ളത്തോട് നദിക്ക് കുറുകെയുള്ള കക്കാട് അണക്കെട്ടാണ് രണ്ടാമത്തേത്. വൈദ്യുത ഉൽപാദനത്തിനു ശേഷം ജലം കക്കാട്ടാറിലേക്ക് ഒഴുക്കുന്നു. ഉള്ളുങ്കൽ, കരിക്കയം, പവർ സ്റ്റേഷനുകൾ  പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന ജലം ഉപയോഗിച്ചാണ്. അവിടെനിന്നും മണിയാർ ജലസംഭരണിയിൽ എത്തുന്ന ജലം ഉപയോഗിച്ച് മണിയാർ പവർ സ്റ്റേഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു .
1) കക്കാട് പവർ ഹൗസ് 
1) അപ്പർമൂഴിയാർ സ്പിൽവേ ഡാം 
2) അപ്പർ മൂഴിയാർ അണക്കെട്ട് 
3) കക്കാട് 
കക്കാട് ജലവൈദ്യുതപദ്ധതി യിൽ 25 മെഗാവാട്ടിന്റെ 2 ടർബൈനുകൾ  ഉപയോഗിച്ച് 50 മെഗാവാട്ട്  വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു . BELL INDIA ആണ് ജനറേറ്റർ വാർഷിക ഉൽപ്പാദനം 262  MU ആണ്.1999 ജൂലൈ 9 ന് യന്ത്രം കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
 ശബരിഗിരി • കക്കാട് • പള്ളിവാസൽ • ചെങ്കുളം • പന്നിയാർ • നേര്യമംഗലം • നേര്യമംഗലം എക്സ്റ്റൻഷൻ സ്കീം • ഇടുക്കി • ലോവർ പെരിയാർ • ഇടമലയാർ • ഷോളയാർ • പെരിങ്ങൽക്കുത്ത് • പെരിങ്ങൽകുത്ത് ഇടതു തീര എക്സ്റ്റൻഷൻ • കുറ്റ്യാടി • പേപ്പാറ • കല്ലട • മാട്ടുപ്പെട്ടി • മലങ്കര • ചിമ്മിനി • പീച്ചി • മലമ്പുഴ • ലോവർ മീൻമുട്ടി • ഉള്ളുങ്കൽ • കരിക്കയം • മണിയാർ • റാന്നി പെരുനാട് • പെരുന്തേനരുവി • കുത്തുങ്കൽ • വെള്ളത്തൂവൽ • ഇരുട്ടുകാനം • മാങ്കുളം • കല്ലാർ • മീൻവല്ലം • ആഢ്യൻപാറ • ചെമ്പുകടവ് - 1 • ചെമ്പുകടവ് - 2 • ഉറുമി - 1 • ഉറുമി - 2 • പൂഴിത്തോട് • വിലങ്ങാട് • ബാരാപ്പോൾ • 
 
