പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബംഗാളി കവിയായിരുന്നു ഈശ്വർ ചന്ദ്രഗുപ്തൻ ഹാസ്യപ്രധാനമായ പലകൃതികളും ഈശ്വർ രചിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.കലാശാല വിദ്യാഭ്യാസത്തെത്തുടർന്ന് പത്രപ്രവർത്തകനായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.സംബാദ് പ്രഭാകർ എന്ന ദിനപത്രം ജോഗേന്ദ്ര മോഹൻ ടാഗോറിനൊപ്പം ആരംഭിച്ചത് ഈശ്വർ ആണ്.
യങ് ബംഗാൾ മൂവ്മെന്റിനേയും വിധവാ വിവാഹത്തേയും ആദ്യകാലത്ത് എതിർത്തിരുന്ന ഈശ്വർ പിൽക്കാലത്ത് തന്റെ വീക്ഷണം പാടെ മാറ്റുകയുണ്ടായി. ഈശ്വർ ചന്ദ്ര വിദ്യാസാഗറുമായി കടുത്ത അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം നിലനിന്നിരുന്നത് അക്കാലത്ത് ചർച്ചാവിഷയമായി.
