അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായ ജെഫ് കിന്നെ എഴുതിയ നർമ്മപ്രധാനമുള്ള ഒരു നോവലാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ്: റൊഡ്രിക്ക് റൂൾസ് . ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് എന്ന നോവലിന്റെ തുടർച്ചയാണ് ഈ നോവൽ. ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് എന്ന പുസ്തക പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ നോവലായ ഈ നോവൽ ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് എന്ന നോവലിന്റെ തുടർച്ചയാണ്. ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് പരമ്പരയിലെ മൂന്നാത്തെ നോവലാണ് ദ ലാസ്റ്റ് സ്ട്രോ. പുസ്തകരൂപത്തിൽ കട്ടിയുള്ള ചട്ടയോടു കൂടി പുറത്തിറക്കിയത് 2008 ഫെബ്രുവരി ഒന്നിനാണ്. 2011 മാർച്ച് 25 ന് ഈ നോവലിന്റെ സിനിമാവിഷ്കാരം പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 
ഈ പുസ്തകം പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന ബാലന്റെ ദൈനംദിനകാര്യങ്ങൾ അവൻ തന്നെ വിവരിക്കുന്നതാണ്. ഗ്രെഗ് തന്റെ വേനൽ അവധികക്കാലങ്ങളിൽ രാവിലെ 7 മണിക്കുള്ള നീന്തൽ പരിശീലനവും അതിനെ എങ്ങനെയാണ് താൻ കണ്ടിരുന്നത് എന്നൊക്കെ വിശദീകരിക്കുകയാണ്. ഗ്രെഗ് നീന്തൽ ടീമിലെ മോശം നീന്തൽക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 
