സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള 2015-ലെ നോബേൽ പുരസ്‌കാരം നേടിയ ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായ അമേരിക്കൻ പ്രൊഫസർ ആണ് ആൻഗസ് ഡീറ്റൺ.ഉപഭോഗം, ദാരിദ്ര്യം, ക്ഷേമം എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളാണ് ഡീറ്റണെ പുരസ്‌കാരത്തിനർഹനാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങൾ ആധുനിക സൂക്ഷ്മ, സ്ഥൂല, വികസന സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തെ ഏറെ സ്വാധീനിച്ചതായി റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ് വിലയിരുത്തുന്നു.
ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കാനും ജീവിതനിലവാരം ഉയർത്താനും വ്യക്തികളുടെ ഉപഭോഗതാത്പര്യങ്ങൾ പഠനവിധേയമാക്കണമെന്ന് ഡീറ്റൺ സിദ്ധാന്തിച്ചു. വ്യത്യസ്ത ഉത്പന്നങ്ങൾക്കായി ഉപഭോക്താക്കൾ പണം ചെലവിടുന്ന വിധം, സമൂഹത്തിന്റെ എത്ര പണം ചെലവഴിക്കപ്പെടുന്നു, എത്ര നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു, സമൂഹത്തിലെ ക്ഷേമവും ദാരിദ്ര്യവും എങ്ങനെ വിശകലനംചെയ്യാം എന്നിവയായിരുന്നു ഡീറ്റന്റെ പ്രധാന പഠനമേഖലകൾ.
