ജീവിതത്തിൽ സദാകര്മ്മോുദ്യുക്തനായിരുന്ന ഏ പി മോയിൻ സാഹിബ് സ്മൃതിഭ്രംശം സംഭവിച്ച പ്രസ്തുത ശൃംഖലയിലെ ഒരു ഈടുറ്റ കണ്ണിയാണ്. സ്നേഹമസൃണമായ പെരുമാറ്റംകൊണ്ടും അകളങ്കമായ പ്രവർത്തനശൈലികൊണ്ടും ഒരു ജനതയുടെ സ്നേഹഭാജനമയിതീർന്ന മഹാൻ. നേശം വിനയം സേവനം എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികവിന്റെ മുദ്ര. മത-രാഷ്ട്രീയ-സാമുദായിക രംഗത്തെ ഒളിമങ്ങാ‍ത്ത താരകം. ഏറനാട്ടിലെ മത-ഭൗതിക വിദ്യഭ്യാസ പു‌രോഗതിക്കയി അക്ഷീണം പ്രയത്നിച്ച നായകൻ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ് അംഗങ്ങളിൽ മുസ്ലിംലീഗിന്റെ പ്രതിനിധി തുടങ്ങി എണ്ണിയാലൊടുങ്ങാത്ത വിശേഷണത്തിനർഹൻ. 1914ൽ അമ്പലപ്പറമ്പിൽ ഉണ്ണീൻ - ഉമ്മയ്യ ദമ്പതികളുടെ ഏക ആൺകണ്മണിയായി ഇരുമ്പുഴിയിൽ ജനനം. പ്രദേശത്തെ പ്രസിദ്ധ പാലേൻപടിയൻ കുടുംബവുമായി ബന്ധമുണ്ടത്രെ അമ്പലപറമ്പിൽ തറവാടിനു എന്നതാണു നാട്ടുസംസാരം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് സാമ്പത്തികമയി നാട്ടിലെ ഒരു ശരാശരി കുടുംബമായിരുന്നെങ്കിലും സ്വപ്രയത്നത്തിലൂടെയും മറ്റും നാട്ടുക്കാർ ഇന്നും കേട്ടാൽ അത്ഭുതംകൂറുന്ന വിധത്തിൽ അക്കാലത്ത് സ്വന്തമായി കാറുള്ള കുടുംബമായി മാറികഴിഞ്ഞിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത്. ഇത് അനുകരണീയമായൊരു കഠിനാധ്വാന ശീലത്തിന്റെ കഥപരയുന്നുണ്ട്. ഇരുമ്പുഴി ആലിക്കാപറമ്പ് അങ്ങാടിക്ക് സമീപത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസതി. ഒരു കാലത്ത് ഏറനാടൻ മാപിള രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ ബാലപാഠം അഭ്യസിച്ച വസതി കാലിക ഗൽഫ് സമ്പന്നതയുടെ മാനഭംഗത്തിനു ഇരയാവതെ ഇന്നും തനിമയോടെ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. ഇരുമ്പുഴി പ്രദേശത്തെ മത-ഭൗതിക വിദ്യഭ്യാസ മുന്നേറ്റത്തിന് അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ അതിരുകളില്ലാത്തതാണ്. ഒരു സ്ഥാപനം തുടങ്ങിവെക്കുകയെന്നത് അത്രയെളുപ്പമല്ലാത്തരു കാലത്ത് അവിശ്രമ പരിശ്രമത്തിലൂടെ നാട്ടുനിവാസികളുടെ സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കാരിച്ചത് നിമിത്തം അദ്ദേഹം ഏവരുടേയും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി. സമസ്ത കേരള ഇസ്ലാമത വിദ്യഭ്യാസ ബോർഡിന്റെ കീഴിലുള്ള മദ്രസകളിൽ പലപ്പോഴും പൊതുപരീക്ഷകളിൽ റാങ്ക് ജേതാക്കളുടെ നിര്മ്മി തിമൂലം കീർത്തിനേടിയ സ്ഥാപനമാണ് ഇന്ന് ഇരുമ്പുഴി ജലാലിയ്യ: മദ്രസ. അരനൂറ്റാണ്ടിലേറെ കാലത്തെ അവിസ്മരണീയ ചരിത്രംപേറുന്ന ഈ മദ്രസയുടെ നാന്ദികുറിച്ചപ്പോൾ നിർമ്മാണ സമിതിയുടേയും തുടർന്ന് സ്ഥാപനകമ്മറ്റിയുടേയും അദ്ധ്യക്ഷസ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു. തന്റെ നാട്ടുകാർ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച എൽ പി സ്കൂളിനും പിന്നീട് അത് ഗവ: മാപ്പിള അപ്പർ പ്രൈമറിയാക്കി ഉയർത്തിയതിനും പിന്നിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവനങ്ങൾ നിസീമമാണ്. സ്കൂൾ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ് പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്റെ തൊട്ടുമുമ്പാണ് യു പിയാക്കി ഉയർത്തിയത് എന്നത് വളരെ ശ്രദ്ധേയമാണ്.ഏറനാട്ടിൽ മുസ്ലിം ലീഗ് കെട്ടിപടുക്കുന്നതിൽ ഭഗീരതപ്രയത്നം തന്നെ കാഴ്ച്ചവെച്ച മഹാവിക്തിത്വത്തിന്റെ ഉടയായിരുന്നു മോയിൻ സാഹിബ്. മലബാറിൽ അന്നത്തെ സർക്കാറിലെ ഉദ്യോഗപ്രാധിനിത്യംകൊണ്ടും സാമ്പത്തിക സമ്പന്നതകൊണ്ടും മുന്നിട്ടുനിന്ന പലതറവാടികളും കോൺഗ്രസിന്റേയും അബുൽ കലാം ആസാദിന്റെ നേത്രത്തിലുള്ള മുസ്ലിം മജ്ലിസിന്റേയും സ്വാധീനവലയത്തിൽ ഉള്ളംകൈയിലെ നെല്ലിക്കപോലെ പരുവപ്പെട്ട ഒരു കാലത്തായിരുന്നു ഇതെന്നത് പ്രത്യേകം ഓർക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇരുപതാംനൂറ്റാണ്ട് ദർശിച്ച ലോകപ്രസിദ്ധ പണ്ഡിതൻ ജമാലുദ്ധീൻ അഫ്ഗാനിയുടെ ഗവേഷണചിന്തകളെ ആധാരമാക്കി രൂപംകൊണ്ട ദേശീയമുസ്ലിം വാദികളുടെ താവളമായിരുന്നു മുസ്ലിം മജ്ലിസ്. മാപ്പിളയുടെ ദീർഘകാലത്തെ വൈദേശികാധിപത്യ വിരുദ്ധ സമരാനുഭവങ്ങൾ സമ്മേളിച്ച 1921ലെ ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കത്തിൽ പിന്താങ്ങ് നൽകിയ കോൺഗ്രസ് ഒടുക്കം തള്ളിപറഞ്ഞതാണ് മാപ്പിള മാറിചിന്തിക്കാൻ തുടക്കംകുറിച്ചത്. തിരൂരങ്ങാടി കേന്ദ്രമായി ഇരുന്നൂറീൽപരം അംശങ്ങൽ കൂടിചേർന്ന് വാരിയങ്കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമദാജിയുടേയും മറ്റും നേത്രത്വത്തിൽ നിലവിൽ‌വന്ന ഖിലാഫത്ത് ഭരണം പിരിച്ചുവിടാൻപോലും ആഞ്ജാപിച്ച കോൺഗ്രസിന്റെ ഇംഗിതത്തിനൊത്ത് കുഞ്ഞിരാമൻ കളിക്കാന്മാത്രം വിധിക്കപ്പെട്ട പ്രസ്തുത മുസ്ലിം മജിലിസിന് സമുദായത്തിനുവേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്യാനില്ലന്ന തിരിച്ചറിവാണ് മോയിൻ സാഹിബിനെ പോലുള്ളവർക്ക് ലീഗ് നട്ടുപിടിപ്പിക്കാൻ ചാലകശക്തിയായി വർത്തിച്ചത്. മറ്റൊരു ലീഗ് നേതാവായിരുന്ന മഞ്ചേരി ഹസ്സൻ‌കുട്ടി കുരിക്കളുമായുള്ള കരുത്തുറ്റ സൗഹൃദം അദ്ദേഹത്തിന് തന്റെ പ്രവർത്തന വീഥിയിൽ ഒരിക്കലും കെടാത്ത കരുത്തിന്റെ ദീപനാളമായി തീരുകയുണ്ടായി. കുരിക്കൾ കുടുംബവുമായുള്ള തന്റെ ചങ്ങാത്തം ജീവിതാവസാനം വരെ മങ്ങലേൽക്കാതെ അദ്ദേഹം കാത്തുപോന്നിരുന്നു.  സ്ഥാനമാനങ്ങളുടെ പിറകെ ഒരിക്കലും കുതിക്കാത്ത അദ്ദേഹത്തെ തേടി ചെറുതുംവലുതുമായ പല അംഗീകാരങ്ങളും വന്നിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പോലും പതിറ്റാണ്ടിലേറെകാലം അം‌ഗമായിരുന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. . ഇപ്രകാരമായിരുന്നു ആ ഗ്രാമസഭകളുടെ ഘടന.മുസ്ലിം ലീഗ് രാഷ്ട്രീയത്തിലെ തന്റെ സമർപ്പിത ജീവിതത്തിനു പാർട്ടി നൽകിയ അംഗീകാരമായിരുന്നു സ്വതന്ത്ര ഭാരതത്തിലെ കേരളപ്പിറവിക്ക് മുമ്പ് നടന്ന മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ സ്ഥാനാർഥിത്വം. 1954ലാണ് പ്രസ്തുത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്. ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ നമ്മുടെ കേരളം രൂപപ്പെടുന്നതിന്റെ ഏതാണ്ട് രണ്ട് കൊല്ലം മുമ്പായിരുന്നിത്. തന്റെ പ്രവർത്തന വൃത്തത്തില്പെട്ട മഞ്ചേരി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ തന്നെയായിരുന്നു അവസരം ലഭിച്ചത്. വിസ്തൃതികൊണ്ട് ഏതാണ്ട് ഇന്നത്തെ ഒരി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിനോട് കടപിടിക്കുന്നതായിരുന്നു അന്നത്തെ ഒരു മലബാർ ജില്ല ബോർഡ് നിയോജകമണ്ഡലം. എതിർ സ്ഥാനാര്ഥിറ മഞ്ചേരിയിലെ സമ്പന്ന കുടുംബാംഗവും അക്കാലത്ത് കോൺഗ്രസ്സുകാരനുമായിരുന്ന കൊരമ്പയിൽ അഹമദ് ഹാജിയായിരുന്നു. വളരെ വാശിയേറിയ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എതിർ സ്ഥാനാര്ഥിയയെ നാലായിരത്തില്പരം വോട്ടുകൾക്ക് പാരാജയപ്പെടുത്തി മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡിലെ എട്ട് മുസ്ലിം ലീഗ് പ്രധിനിതികളിൽ ഒരു കണ്ണിയാവൻ നാഥൻ അദ്ദേഹത്തെ തുണച്ചു. 1- വി ഇമ്പിച്ചികോയ തങ്ങൾ 2- കെ മുഹമ്മദ്കുട്ടി ഹാജി 3- കെ ചേക്കുട്ടി 4- ഏ പി മോയിൻ സാഹിബ് 5- കെ അവിക്കാദർകുട്ടി നഹ 6- പി ടി സെയ്ത് 7- പി എം പൂക്കോയ തങ്ങൾ 8- കെ മൊയ്തീൻ‌കുട്ടി എന്ന ബാവഹാജി ഇവരായിരുന്നു അന്നത്തെ ബോർഡിലെ മുസ്ലിം ലീഗ് അംഗങ്ങൾ.
