
വളരെ ചെറിയ ശിരസോടുകൂടിയ ഒരിനം മത്സ്യമാണ് പച്ചിലവെട്ടി .
ഈ മത്സ്യത്തിന് ഇലകൾ ഭക്ഷിക്കുന്ന സ്വഭാവമുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ആദിവാസികളടക്കമുള്ളവർ ഇതിനെ പച്ചിലവെട്ടി എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഈ മത്സ്യത്തിന്റെ ആമാശയത്തിൽ എപ്പോഴും ഇലയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ നിറയെ കാണാം.
വളരെ ചെറിയ ശിരസാണെങ്കിലും ശരീരം നീണ്ടതും സാമാന്യം ഉരുണ്ടതുമാണ്. പച്ചിലവെട്ടിയുടെ മുതുകുഭാഗം പച്ച കലർന്ന കറുപ്പുനിറമാണ്. ചെതുമ്പലുകൾക്ക് സാമാന്യം വലിപ്പമുണ്ട്. പരമാവധി വലിപ്പം 60 സെന്റിമീറ്റർ. 5 വർഷം വരെ ആയുസുള്ള ഈ മത്സ്യം പരമാവധി 12കിലോ വരെ ഭാരം ഉണ്ടാകും.
