കേരളത്തിലെ മുൻ ആരോഗ്യമന്ത്രിയും, കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭ മണ്ഡലത്തെ രണ്ടുതവണ നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച വ്യക്തിയുമാണു് ഡോ. എ. സുബ്ബറാവു
മഞ്ചേശ്വരത്തിനടുത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹം താമസിച്ചിരുന്നതു് . മഞ്ചേശ്വരത്ത് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയും കർഷകപ്രസ്ഥാനവും കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിലും ഇദ്ദേഹം നൽകിയിട്ടുള്ള നേതൃത്വം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. 1980-ലെ നായനാർ മന്ത്രിസഭയിൽ ആരോഗ്യമന്ത്രിയും 1985 മുതൽ രണ്ടുതവണയായി നാലുകൊല്ലം രാജ്യസഭാംഗവുമായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. കാസർഗോഡ് അലോപ്പതി ചികിത്സാസമ്പ്രദായം പരിചയപ്പെടുത്തിയവരിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു.
കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകരെ കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
