പലസ്തീനിയൻ-കനേഡിയൻ കവയിത്രിയും മനുഷ്യവകാശ പ്രവർത്തകയുമാണ് റഫീഫ് സിയാദ . ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിൽ താമസിക്കുന്നു.
1979 ലെബനാനിലെ ബെയ്‌റൂത്തിൽ പലസ്തീനിയൻ അഭയാർഥികളായ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി ജനിച്ചു. വളർന്നത് തുനീഷ്യയിൽ. വളരെ ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ കവിതകൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങി.2004ൽ ടൊറന്റോയിലെ യോർക്ക് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രമീമാംസയിൽ പിഎച്ച്ഡി കരസ്ഥമാക്കി. ഇസ്രയേൽ റേഷ്യൽ ഡിസ്‌ക്രിമിനേഷൻ കോളിഷൻ - സിഎഐഎ-യുടെ സ്ഥാപകാംഗം.തന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ ഹദീൽ 2009ൽ പുറത്തിറക്കി.
Shades of Anger എന്ന കവിത സ്‌കോട്ടിഷ് പാർലമെന്റിനകത്ത് ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രദർശനത്തിനുള്ള പ്രചോദനമായി.
