യഹോവയുടെ സാക്ഷികൾക്ക് ആഗോളമായി എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും സജീവ സാനിധ്യം ഉണ്ട്. ഒരോ രാജ്യങ്ങളിലെയും സ്ഥിതിവിവര കണക്ക് താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ വളരെ കൃത്യതയുള്ളതാണെന്ന് സ്വതന്ത്ര ഗവേഷകരാൽ തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
സജീവമായി സുവിഷേശപ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നവരെ "പ്രസാധകർ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇവർ താല്പര്യകർക്ക് നടത്തുന്ന സൗജന്യ ഭവന ബൈബിൾ പഠന ക്ലാസുകളും ഈ കണക്കിൽ "ശരാശരി ബൈബിൾ അദ്ധ്യയനങ്ങൾ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഒരോ ബൈബിൾ അദ്ധ്യയനങ്ങളും ഒരു വ്യക്തിക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടത്തിനോ വേണ്ടിയായിരിക്കും അഴ്ചതോറും നടത്തപ്പെടുന്നത്. വാർഷികമായി നടത്തപെടുന്ന ക്രിസ്തുവിന്റെ സ്മാരക ആചരണത്തിൽ ലോകവ്യാപകമായി ഹാജരായവരുടെ ഏണ്ണവും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
നിരോധിത രാജ്യങ്ങളിലെ കണക്കുകൾ "മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ" എന്ന തലകെട്ടിൽ ഔദ്യോകികമായി നൽകിയിട്ടുണ്ട്, ഇവയിൽ നിരവധി ഇസ്ലാമിക രാജ്യങ്ങളും, കമ്മ്യുണിസ്റ്റ് രാജ്യങ്ങളും ഉൾപെടുന്നു.

