പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഖാലു. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 11 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഖാലു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയായ സർപഞ്ചാണ് വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഖാലു ൽ 229 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1184 ആണ്. ഇതിൽ 621 പുരുഷന്മാരും 563 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖാലു ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 53.97 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഖാലു ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 176 ആണ്. ഇത് ഖാലു ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 14.86 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 418 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 343 പുരുഷന്മാരും 75 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 61 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 18.66 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഖാലു ലെ 117 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
