1977ൽ ഹരിപോത്തൻ നിർമ്മിച്ച മാലിയം രാജഗോപാലിന്റെ കഥക്ക് പാപ്പനംകോട് ലക്ഷ്മണൻ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും തയ്യാറാക്കി ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് സുപ്രിയയുടെ ബാനറിൽ ഹസീനഫിലിംസ് വിതരണം ചെയ്ത് പുറത്തുവന്ന ചിത്രമാണ്രണ്ട് ലോകം. പ്രേം നസീർ ,ജയൻ,ജയഭാരതി,അടൂർ ഭാസി തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ യൂസഫലി കേച്ചേരി യുടെ വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻസംഗീതം നൽകിയ പാട്ടുകളൂണ്ട്. The film was inspired from Tamil film Savaale Samaali.
സമ്പന്നതയുടെയും ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെയും രണ്ട് ലോകമാണ് ഇവിടെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രം, സമ്പത്തിന്റെ ഹുങ്കും പാവാപ്പെട്ടവരുടെ കൂട്ടായ്മയും തമ്മിൽ പോരു നടന്ന എഴുപത് കാലഘട്ടത്തെ വരച്ചിടുന്ന ചിത്രം, സമ്പന്നതയിൽ നിന്ന് സാധാരണക്കാരന്റെ വീട്ടിലേക്ക വരേണ്ടിവരുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരിയുടെ മാനസിക സംഘർഷമാണ് ഇവിടെ കുറിക്കപ്പെടുന്നത്.ശങ്കരക്കുറുപ്പ് മുതലാളീയുടെ കാര്യസ്ഥനാണ് ഗോവിന്ദൻ. അയാളുടെ മകനായ സുരേന്ദ്രൻ പണത്തേക്കാളധികം മനുഷ്യത്വത്തിനു പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ പണത്തിന്റെ ഹുങ്ക് കാണിക്കുന്ന കുറുപ്പിന്റെ പുത്രി രാധയുമായി പലപ്പോഴും ഇടയുന്നു. കൂലി കൂടുതൽ ചോദിച്ചതിന് കൊയ്യാൻ വേറെ ആളെ കൊണ്ടുവന്ന മുതലാളിയെ സുരേന്ദ്രൻ തടയുന്നു. അടുത്ത പഞ്ചായത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു അങ്ങുന്നിനു എതിരായി സുരേന്ദ്രൻ വരുന്നു. സുരേന്ദ്രനെ കളിയാക്കാൻ സുരേന്ദ്രൻ ജയിച്ചാൽ മകളെ കെട്ടിച്ച് കൊടുക്കാമെന്ന് കുറുപ്പങ്ങുന്ന് വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. ജയിക്കുന്നു. അച്ഛനെ അപമാനത്തിൽ നിന്നും മരണത്തിൽ നിന്നും രക്ഷിക്കാൻ രാധ കല്യാണം കഴിക്കുന്നു ആ പാവപ്പെട്ട വീട്ടിലെ പണികളും പാടത്തുപണിക്കും എല്ലാം സഹായിക്കേണ്ടി വരുന്നു. എന്നാൽ രണ്ട് ലോകത്തിൽ ജീവിച്ച അവർക്ക് താഴെക്ക് ഇറങ്ങിവരാൻ സാധിക്കുന്നില്ല. അവസാനം മരിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്ന അവളെ സുരേന്ദ്രൻ രക്ഷിക്കുന്നു. 
ഗാനങ്ങൾ :യൂസഫലി കേച്ചേരിഈണം : ജി. ദേവരാജൻ
രണ്ട് ലോകം 1977
