കുവൈറ്റ്, ബഹ്റൈൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിശ്വാസികൾ ആരാധിക്കുന്ന കയ്യിൽ കുഞ്ഞ് ഈശോയും ഒരു ജപമാലയും വഹിച്ചുകൊണ്ടുനില്ക്കുന്ന അനുഗൃഹീത കന്യകാമറിയത്തിൻറെ റോമൻ കത്തോലിക്കാ ശീർഷകം ആണ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അറേബ്യ. 
പീയൂസ് പന്ത്രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ പ്രതിബിംബത്തിന് അനുമതി നൽകിയിരുന്നു. 1960 മാർച്ച് 25-ന് കർദിനാൾ വലേറിയൻ ഗ്രേഷ്യസ് വഴി അംഗീകാരം ലഭിച്ച പ്രതിബിംബത്തിന് ജോൺ XXIII കാനോനിക്കൽ കിരീടധാരണം നടത്തി. 2011 ജനുവരി 5-ന് ദിവ്യ ആരാധനയ്ക്കുള്ള സമ്മേളനം നടന്നു. 
ഔവർ ലേഡി ഓഫ് മൗണ്ട് കാർമലിലെ യഥാർത്ഥ പ്രതിമയിൽ നിന്ന് അതുപോലൊരു പ്രതിമ നിർമ്മിച്ച് 1948 മെയ് 1 ന് കുവൈറ്റ് അൽ അഹ്മദിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1948 ലെ ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷൻ വിരുന്നിൽ, പുരോഹിതൻ, പിതാവ് തെഫാനോ യുബാൽഡോ സ്റ്റെല്ല കാർമലേറ്റിന്റെ ഉത്തരവുപ്രകാരം, അതു വാഴ്ത്തപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1949-ൽ ലീജിയൻ ഓഫ് മേരി മിറക്യുലസ് മെഡലിൽ അവരുടെ സ്വന്തം പ്രതിച്ഛായയിൽ ഇറ്റലിയിലെ ശിൽപവേല ചെയ്യുന്ന കമ്പനിയായ റോസ ആൻഡ് സാൻസിയോ ദീറ്റയുടെ കീഴിൽ ലെബനോനിലെ ദേവദാരു ഉപയോഗിച്ച് മഡോണയും കുട്ടിയുടെയും ഒരു പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കാൻ പിതാവ് സ്റ്റെല്ലയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.പന്ത്രണ്ടാം പീയൂസ് മാർപ്പാപ്പ പ്രതിബിംബത്തിന് അനുമതിയും അംഗീകാരവും മരിയൻ ശീർഷകവും നൽകുകയും ചെയ്തു.
1950 ജനുവരി 6 ന് ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്തുമസിന്, വിശ്വാസികളുടെ പൊതു ആരാധനക്കായി കുവൈറ്റിൽ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു.
