ടാപ്പുടി Tapputi-Butt എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അവർ ലോകത്തിലെ ആദ്യ രസതന്ത്രജ്ഞയായി കണക്കാക്കി വരുന്നു. ഒരു സുഗന്ധലേപനനിർമ്മാതാവായിരുന്ന അവരെ ബി. സി. ഇ 1200 ലേതെന്ന് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ബാബിലോനിയൻ മെസോപ്പൊട്ടേമിയായിലെ ഒരു ക്യൂണിഫോം ഫലകത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. cyperus, myrrh, and balsam എന്നിവയോടൊപ്പം പൂക്കൽ, എണ്ണകൾ, calamus എന്നിവയുപയോഗിച്ചു. അവർ ജലമോ മറ്റ് ലായകങ്ങളോ ചേർത്ത് സ്വേദനം നടത്തി കുറേയേറെത്തവണ അരിച്ചെടുത്തു. അവരെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചതിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതാണ് ഇത് ഇപ്പോഴും.
രാജകൊട്ടാരത്തിലെ ഉം ആയിരുന്ന അവർ -ninu ഗവേഷകയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 
