നിരോധിത മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയ ഒരു മരുന്നാണ് ഓക്സിലോഫ്രിൻ. കുറഞ്ഞ രക്തസമ്മർദത്തിനുള്ള ചികിത്സക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഈ മരുന്നിന് ശരീരത്തിൽ "അഡ്രിനാലിൻ" എന്ന ഹോർമോണിന്റെ ഉൽപ്പാദനം പെട്ടെന്ന് ഉയർത്താൻ കഴിയും. ഇതുവഴി ഹൃദയമിടിപ്പ്, രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് എന്നിവ വർധിക്കും. 
ഉയർന്ന കായികശേഷി ലഭിക്കുന്നതിനാൽയി കായികതാരങ്ങൾ ഇതുപയോഗിക്കുന്നതിനായി കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് വേൾഡ് ആൻഡ് ഡോപ്പിങ് ഏജൻസി ഇതിനെ നിരോധിത മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. . ചില ആഹാരപദാർത്ഥങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഒരു ഘടകമാണ് ഇത്.
