ഒരു റഷ്യൻ അമേരിക്കൻ ഏവിയേഷൻ എഞ്ചിനീയർ ആണ് ഇഗോർ സികോർസ്കി, ആധുനിക ഹെലിക്കൊപ്പ്റ്ററിന്റെ ആദ്യ രൂപം, വെള്ളത്തിൽ ലാൻഡ് ചെയ്യാൻ പറ്റുന്ന ആദ്യ വിമാനം, ആദ്യത്തെ ബഹു എഞ്ചിൻ ഘടിപ്പിച്ച വിമാനങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ ഒട്ടനവധി വ്യോമയാന രംഗത്തെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയാണ്. ഹെളിക്കൊപ്‌റ്ററിന്റെ പിതാവ് എന്നും ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
റഷ്യയിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറുകയായിരുന്നു.
ഉദ്ധരിച്ചതിൽ പിഴവ്: റ്റാഗുകൾ "N" സംഘത്തിൽ ഉണ്ട്, പക്ഷേ ബന്ധപ്പെട്ട റ്റാഗ് കണ്ടെത്താനായില്ല അല്ലെങ്കിൽ അടയ്ക്കാനുള്ള നൽകിയിട്ടില്ല
