ടാസ്മൻ ദേശീയോദ്യാനം ആസ്ത്രേലിയയിലെ കിഴക്കൻ ടാസ്മാനിയയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഹോബർട്ടിൽ നിന്നും കിഴക്കായി ഏകദേശം 56 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത്. 107.5 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ പ്രദേശത്തായി ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഫോറെസ്റ്റിയർ-ടാസ്മാൻ ഉപദ്വീപുകളുടെ ഭാഗങ്ങളിലാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ടാസ്മാൻ ഉപദ്വീപിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1999 ഏപ്രിൽ 30ലെ റിജണൽ ഫോറസ്റ്റ് എഗ്രിമെന്റനുസരിച്ചാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം വിജ്ഞാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ടാസ്മൻ വിളക്കുമാടം ടാസ്മൻ ദ്വീപിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് . ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഇത്. 1977 മുതൽ ഈ വിളക്കുമാടവും കാലാവസ്ഥാനിരീക്ഷണകേന്ദ്രവും ആളൊഴിഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്. 

