1990 -ൽ കെ.ജി. ജോർജ്ജിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണു് ഈ കണ്ണി കൂടി.
ആലപ്പുഴ നഗരത്തിലെ ഒരു വേശ്യ കൊല ചെയ്യപെടുകയും അതിനെ തുടർന്ന് സംഭവത്തിന്റെ സത്യാവസ്ഥ അറിഞ്ഞുള്ള അന്വേഷണവും ആണ് സിനിമയുടെ പ്രമേയം. "യവനിക"പോലെ ഒരു കുറ്റാന്വേഷണ സിനിമയും കഥാപാത്ര പഠന സിനിമയുമാണ്‌ "ഈ കണ്ണി കൂടി ". തികച്ചും, പഴയ, ക്ലാസിക് ആഖ്യാനമാണ്. ദൃശ്യങ്ങളിലൂടെ മാത്രം കഥ പറയുന്ന, ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ ഭാഷയിൽ "Pure Cinema " എന്ന് പറയാവുന്ന ശൈലി. വളരെ കർക്കശവും യാഥാർത്ഥ്യത്തോട് അടുത്തു നിന്നുമുള്ള പോലീസ് നടപടികൾ ആണ് സിനിമ പിന്തുടരുന്നത്.അവസാനം വരെ കണ്ടിരിക്കാവുന്ന സിനിമ.
രവീന്ദ്രൻ അവസാനം യഥാർത്ഥ കൊലയാളിയേ കണ്ട്‌ പിടിക്കുന്നു.K.G ജോർജിന്റെ ഒരു മാസ്റ്റർപീസ് സിനിമ  

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
