പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ മണ്ണാർക്കാട് താലൂക്കിൽ മണ്ണാർക്കാട് ബ്ളോക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ്‌ തച്ചനാട്ടുകര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് . തച്ചനാട്ടുകര ഒന്ന്, തച്ചനാട്ടുകര രണ്ട് എന്നീ വില്ലേജുകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ പഞ്ചായത്തിന് 35.04 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്കുഭാഗത്ത് താഴേക്കോട് പഞ്ചായത്തും, കിഴക്കുഭാഗത്ത് കോട്ടോപ്പാടം, കരിമ്പുഴ പഞ്ചായത്തുകളും, തെക്കുഭാഗത്ത് വെള്ളിനേഴി, ആലിപ്പറമ്പ് പഞ്ചായത്തുകളും, പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് താഴേക്കോട്, ആലിപ്പറമ്പ് പഞ്ചായത്തുകളുമാണ്. പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ പടിഞ്ഞാറേ അതിർത്തിയിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയുമായി അതിർത്തി പങ്കിട്ടുകൊണ്ട് തേങ്ങാകണ്ടം മലക്കും മുറിയംകണ്ണിപുഴക്കുമിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭുപ്രദേശമാണ് തച്ചനാട്ടുകര പഞ്ചായത്ത്. മലബാർ ജില്ലയിലെ വള്ളുവനാട് താലൂക്കിൽ ഉൾ‍പ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കര 1969-ഓടു കൂടി മലപ്പുറം-പാലക്കാട് ജില്ലകളുടെ അതിർത്തി പ്രദേശമായി.

പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
