മലയാളം സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ അഭിനേതാവാണ് ഷാജുമോൻ എസ്.ജെ. അഥവാ ഡോ.ഷാജു. മമ്മുട്ടി നിർമ്മിച്ച്, വയലാർ മാധവൻ കുട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത് ദൂരദർശൻ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ജ്വാലയായി എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ജനശ്രദ്ധപിടിച്ചു പറ്റുന്നത്. മിന്നുകെട്ട് എന്ന മറ്റൊരു പരമ്പരയിൽ മികച്ച വേഷം ചെയ്ത ഷാജു, നിരവധി പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തിരുവനന്തപുരത്തെ ഒരു ഉയർന്ന നെടുമങ്ങാട്ടുള്ള  'കാസ സയാൻ' എന്ന വീട്ടുപേരുള്ള മുസ്ലീം കുടുംബത്തിലാണ് ഷാജു ജനിച്ചത്. 1972 മേയ് 31 നായിരുന്നു ജനനം പിതാവ് ഷംസുദ്ദീനും മാതാവ് ജമീലയും. ഒരു സഹോദരൻ ഷാനി മോൻ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം അഴീക്കൊട് സർക്കാർ യു.പി. സ്കൂളിലും ഹൈസ്കൂൾ ചെയ്തത് അരുവിക്കര സർക്കാർ ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു. തിരിവനന്തപുരത്തെ മഹാത്മാഗാന്ധി കോളേജിൽ നിന്നും ജന്തുശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടീ പിന്നീട് സേലത്ത് 1992 -ൽ ദന്തവൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചേർന്നു. കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് നാടകാഭിനയത്തിന് തുടർച്ചയായി മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സേലം വിനായക മിഷൻ കോളേജിൽ ദന്തവൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നതിനിടയിൽ ജീവിത പങ്കാളി ഡോ. ആഷയെ കണ്ടുമുട്ടി. 1998 ൽ അക്യൂപഞ്ചർ ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി, 2014 ൽ കേരള സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് പത്രപ്രവർത്തനത്തിൽ പി.ജി. ഡിപ്ലോമ, അതിനു ശേഷം ഇപ്പോൾ ആശുപത്രി ഭരണത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പഠിച്ചു വരുന്നു. ഷാജു ആഷ്‌ലി ദമ്പതിമാർക്ക് ഇവാന  എന്നൊരു പെൺകുട്ടിയുണ്ട്. ഡോ. ആഷ്‌ലി ദോഹയിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്.
കലാലയ ജീവിതത്തിനിടയിലേ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം നടന്നിരുന്നു. പഠനത്തിനിടക്ക് നാടക നടനത്തിലൂടെ മിക്ക വർഷവും മികച്ച നടനുള്ള പുരസ്കാരം നേടാനായി. ടി.വി. പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിലെത്തുന്നത് വൈദ്യശാസ്ത്രപഠനം കഴിഞ്ഞ് കുറച്ചു കാലം പ്രാക്റ്റീസ് ചെയ്തതിനു ശേഷമാണ്. ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത് കെ. സജി സംവിധാനം ചെയ്ത ഇണക്കം പിണക്കം എന്ന സീരിയലിലൂടെയാണ്. പിന്നീട് ബഷീർ സംവിധാനം ചെയ്ത മോഹനം എന്ന പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു. സ്ത്രീജന്മം, അങ്ങാടിപ്പാട്ട്, ദേവരാഗം മിന്നാരം, മിന്നുകെട്ട്, പാദസരം എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ചു. മൈ മരുമകൻ എന്ന പരമ്പരയാണ് ഏറ്റവും അവസാനമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചു വരുന്നത്. 
കിച്ചു ജോസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ലസാഗു ഉസാഗയിലാണ് ആദ്യമായി സിനിമയിൽ മാറ്റുരച്ചത്.

