പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഷിയാമി‌പൂർ. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഷിയാമി‌പൂർ ൽ 27 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 130 ആണ്. ഇതിൽ 71 പുരുഷന്മാരും 59 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഷിയാമി‌പൂർ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 70 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഷിയാമി‌പൂർ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 9 ആണ്. ഇത് ഷിയാമി‌പൂർ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 6.92 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 48 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 45 പുരുഷന്മാരും 3 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 97.92 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 16.67 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.

