
തീര കടൽവാസിയായ ഒരു മൽസ്യമാണ് ഈർക്കിൽ മുളസ്രാവ് അഥവാ Slender Bamboo Shark . . ഐ യു സി എൻ പട്ടികപ്രകാരമുള്ള പരിപാലന സ്ഥിതി സംരക്ഷണം ആവശ്യമുള്ള ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നാണ്.
തവിട്ട് കലർന്ന നിറമാണ് ഇവയ്ക്ക്, ശരീരത്തിൽ ഉടനീളം വെള്ള പുള്ളികളും വരകളും ഉണ്ട്. മുതുകിലെ ചിറക്ക് വൃത്താകൃതിയിൽ ആണ് . മെലിഞ്ഞു നീണ്ട ശരീരമാണ് ഇവയ്ക്ക് . 65 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളം വയ്ക്കുന്നു ഇവ.
ആഴം കുറഞ്ഞ തീര കടൽ മേഖലയിൽ ആണ് ഇവയെ സാധാരണയായി കാണുന്നത്. തീര കടലിൽ ചെളി നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണുന്നു
ചിലോസിസിലിയം എന്ന ജെനുസിൽ ഉള്ള ഇവ കാർപെറ്റ് സ്രാവുകളുടെ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ളവയാണ് .
കേരളത്തിലെ മൽസ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക
