ബാബിലോണിയൻ രാജവംശത്തിലെ ആറാമത്തെ രാജാവായിരുന്നു ഹമ്മുറാബി, ക്രി.മു. 1792 മുതൽ ക്രി.മു. 1750 വരെ ജീവിച്ചിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സിൻ മുബല്ലിത് നു അസുഖം ബാധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയായിരുന്നു. തൻറെ ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ഏലാം, ലാർസ, എഷ്നുന്ന, മാരി എന്നീ നഗരങ്ങൾ പിടിച്ചടക്കി. അസീറിയയിലെ രാജാവായ ഇഷ്മേ-ദംഗൻ ഒന്നാമനെ പുറത്താക്കി തന്റെ പുത്രനായ മട്ട്-അഷ്കൂറിന് കപ്പം കൊടുക്കാൻ നിർബന്ധിതനാക്കി, ബാബിലോണിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ പ്രദേശങ്ങളെയും കൊണ്ടുവന്നു.
ഹമ്മുറാബിയുടെ നിയമം കൊണ്ട് വന്നതാണ് ഹമ്മുറാബി ഏറെ പ്രസിദ്ധനാകുന്നത്. ബാബിലോണിയൻ നീതിയുടെ ദൈവമായ ഷമഷിൽ നിന്ന് കിട്ടിയതാണെന്ന് ഹമ്മുറാബി അവകാശപ്പെട്ടത്. കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ ഇരയായ നഷ്ടപരിഹാരത്തിന് ഊർ-നംമുവിന്റെ കോഡ് പോലുള്ള മുൻകാല സുമേറിയൻ നിയമ തന്ത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, കുറ്റവാളിയുടെ ശാരീരിക ശിക്ഷയ്ക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ആദ്യകാല നിയമസംഹിതകളിൽ ഒന്നാണ് ഹമ്മുറാബിയുടെ നിയമം. ഓരോ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കും പ്രതേകം പിഴകൾ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കാൻ അവസരം നൽകിയിരുന്ന ആദ്യ നിയമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. അതിലെ ശിക്ഷകൾ ആധുനിക നിലവാരത്തിൽ വളരെ കഠിനമായവയായിരുന്നു. ഹമ്മുറാബിയുടെ നിയമവും തോറയിലെ മോശയുടെ നിയമവും നിരവധി സമാനതകളുണ്ട്. പക്ഷേ, ഇതെല്ലാം പശ്ചാത്തലവും വാമൊഴി പാരമ്പര്യവുമാണെന്നും ഹമ്മുറാബിയുടെ നിയമങ്ങൾ പിന്നീടുള്ള നിയമങ്ങളിൽ കാര്യമായി നേരിട്ട് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുണ്ടാകില്ല.
തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഒരു ദൈവമെന്ന നിലയിലാണ് ഹമ്മുറാബി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഹമ്മുറാബി, മഹാമൃഗത്തെ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും, എല്ലാ വംശങ്ങളെയും ബാബിലോണിയരുടെ ദേശീയ ദേവാലായത്തിലെ മർഡൂക്കിനു വന്ദനം ചെയ്യുവാനുള്ള ഒരു വലിയ ജേതാവ് ആയി ഭരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈനിക നേട്ടങ്ങൾ ഊന്നിപ്പറയുകയും മികച്ച നിയമ വ്യവഹാരനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൈതൃകത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വശമായി മാറി. പിൽക്കാല മെസോപ്പൊട്ടാമിയക്കാർക്ക്, ഹമ്മുറാബിയുടെ ഭരണകാലം മുഴുവൻ കാലഘട്ടത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങൾക്കുമായി റഫറൻസിന്റെ ഫ്രെയിം ആയി മാറി. സാമ്രാജ്യം തകർന്നതിനു ശേഷവും, ഒരു മാതൃകാ ഭരണാധികാരിയായി ഇപ്പോഴും ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അടുത്തുള്ള കിഴക്കൻ പ്രദേശത്തുള്ള പല രാജാക്കന്മാരും അദ്ദേഹത്തെ ഒരു പൂർവികൻ എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ഹമ്മുറാബിയയെ വീണ്ടും കണ്ടെത്തി, പിന്നീട് നിയമ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായി മാറി.
