ഹനബുസ ഇത്ഛോ ഒരു ജാപ്പനീസ് ചിത്രകാരനും കാലിയോഗ്രാഫറും ഹൈകു കവിയുമായിരുന്നു. കനോ യാസുനോബുവിന്റെ കീഴിലുള്ള കനോ ശൈലിയിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യം പരിശീലനം നേടിയിട്ടും ആ ശൈലി തള്ളിപ്പറയുകയും ] ശൈലി അനുകരിക്കുകയും ചെയ്തു . ഹിശികവാ വായോ എന്നും മറ്റു അനേകം ആർട്ട്-പേരുകളിലൂടെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ക്യോട്ടോയിലെ ഒരു ഡോക്ടറുടെ മകനായി ജനിച്ച അദ്ദേഹത്തെ ടാഗ ഷിങ്കോ എന്നു പേരിട്ടു. അദ്ദേഹം കനോ പെയിന്റിംഗ് പഠിച്ചു, എന്നാൽ താമസിയാതെ സ്കൂൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാസ്റ്ററുടെ സ്വന്തം ശൈലി രൂപീകരിക്കുകയും അത് ഹനുബുസ സ്കൂളായി അറിയപ്പെട്ടു.
1698-ൽ ഷോഗൺസിന്റെ വെപ്പാട്ടികളിൽ ഒരാളെ ചിത്രീകരിച്ചതിൽ മിയാകേ-ജിമ ദ്വീപിലേയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തെ നാടുകടത്തി. 1710 വരെ അദ്ദേഹം മടങ്ങിയെത്തിയില്ല. ആ വർഷം എഡോയിൽ ഹാനോബാസ ഇത്ഛോ എന്ന പേര് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ മിക്കവയും എഡോയിലെ സാധാരണ നഗര ജീവിതത്തെ ചിത്രീകരിക്കുകയും സാഹിത്യകാരന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് സമീപിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി കനോയുടെയും ഉക്കിയോ-ഇയ്ക്കും ഇടയിൽ ആയിരുന്നു. "കാനോ സ്കൂളിനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാവ്യാത്മകവും എന്നാൽ ഔപചാരികത, കുറവുമായിരുന്നു" ജെൻറോകു കാലഘട്ടത്തിലെ "ബൂർഷ്വാ" മനോഭാവം "എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി. 
ഹനബുസ പിന്നീട് ചിത്രകാരൻ സാവാകി സൂഷിയുടെ മാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു. 
ഹനബുസ മാസ്റ്റർ മത്സുവോ ബാഷോയുടെ കീഴിൽ കവിതകൾ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു മികച്ച കൈയെഴുത്തുകാരൻ ആയി പറയപ്പെടുന്നു.
