എല്ലാവിധ സുഖങ്ങളുടെയും ദേവനാണ് ധര്മ്മദേവൻ. ഇദ്ദേഹം ബ്രഹ്മാവിന്റെ വലത്തെ മുല ഭേദിച്ചാണ് ജന്മമെടുത്തത് . ഈ ധര്മ്മദേവൻ ദക്ഷപ്രജാപതിയുടെ പുത്രിമാരായ 13 കന്യകമാരെയും, മറ്റു 11 കന്യകകളെയും വിവാഹം കഴിച്ചു . ഈ ഭാര്യമാരിൽ നിന്നുമെല്ലാം അസംഖ്യം പുത്രന്മാരും ജനിച്ചു . അങ്ങനെ ധര്മ്മവംശം വികസിച്ചു .ലോകനാഥനായ വിഷ്ണു ധര്മ്മദേവന്റെ ഉത്തമ സുഹൃത്തും രക്ഷാകർത്താവുമാകുന്നു . ഈ ധര്മ്മന്റെ രക്ഷയ്ക്കായാണ് വിഷ്ണു യുഗം തോറും വിവിധ അവതാരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത് . 
ദേവന്മാർക്കെല്ലാം ഹവിര്ഭാഗം എത്തിക്കുന്നതും, മനുഷ്യർക്ക്‌ അവരുടെ കര്മ്മഫലം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതും ഈ ധര്മ്മനാണ് . മഹാവിഷ്ണു;  ഹരി, കൃഷ്ണൻ, നരൻ, നാരായണൻ തുടങ്ങി നാല് രൂപത്തിൽ ധര്മ്മന്റെ പുത്രന്മാരായി ജനിക്കുകയുണ്ടായി .ദാനം, ദയ, സത്യം, ശുചിത്വം എന്നിവ ധര്മ്മത്തിന്റെ നാല് പാദങ്ങളാകുന്നു.സത്യയുഗത്തിൽ ഈ നാല് പാദങ്ങളും നിലനിന്നിരുന്നു .ത്രേതായുഗത്തിൽ ദയവു നഷ്ട്ടപെടുകയും, മൂന്നു പാദങ്ങൾ അവശേഷിക്കുകയും ചെയ്തു .ദ്വാപരയുഗത്തിൽ ദാനവും കൂടെ നഷ്ട്ടമായി .കലിയുഗത്തിൽ ശുചിത്വം കൂടെ നഷ്ട്ടപ്പെട്ടു സത്യമെന്ന ഏകപാദത്തിൽ ധര്മ്മം നിലകൊള്ളുന്നു .മാണ്ടവ്യ മുനിയുടെ ശാപത്താൽ ധര്മ്മദേവൻ മനുഷ്യനായി ജനിച്ചതാണ് വിദുരർ .ധര്മ്മദേവന്റെ സംപൂർണ്ണ അവതാരമായിരുന്നു പാണ്ഡവരുടെ ജ്യേഷ്ഠനായ ധർമ്മപുത്രർ അഥവാ യുധിഷ്ഠിരൻ. 
