പ്രിയദർശർ - മോഹൻലാൽ കുട്ടു കെട്ടിൽ 1988 ൽ എടുക്കാൻ തിരുമാനിച്ച ഒരു മലയാളം സിനിമ ആയിരുന്നു ധനുഷ്കോടി .ഗിരിജാ ഷെറ്റാർ ആയിരുന്നു ഇതിലെ നായിക .എന്നാൽ ഇ സിനിമ പൂർത്തി ആയില്ല .ചിത്രീകരണം നിർത്തുമ്പോൾ ഇ ചിത്രത്തിന്റെ 60 % പൂർത്തി ആയിരുന്നു. ശ്രീലങ്ക,ധനുഷ്കോടി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു 'ധനുഷ്കോടി' യുടെ ചിത്രികരണം .അക്കാലത്തെ ഒരു ബിഗ് ബഡ്ജറ്റ് ചിത്രം ആകുമായിരുന്നു ധനുഷ്കോടി .മോഹൻലാലിനെ കൂടാതെ രഘുവരനും ഒരു കഥാപാത്രത്തെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു .
ധനുഷ്കോടി മോഹൻലാലിനെ തന്നെ നായകൻ ആക്കി വീണ്ടും ചിത്രീകരിക്കാൻ പ്രമുഖ സംവിധായകൻ അമൽ നീരദ് തീരുമാനിച്ചതായി  ചില വാർത്തകൾ കേൾക്കുന്നു.പ്രിയദർശന്റെ തിരക്കഥയിലാണ് അമൽ നീരദ് ഈ സിനിമയൊരുക്കുന്നത് എന്നാണ് റിപ്പോർട്ടുകൾ.
