
ഇപോമേയ ജനുസ്സിൽ പെടുന്ന ഒരു ലതയാണ് ആകാശമുല്ല.  1 മുതൽ 3 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ പടർന്ന് വളരുന്ന വർഷം മുഴുവൻ പൂവണിയുന്ന സസ്യമാണിത്. കേരളത്തിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ സർവസാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്നു. 
നക്ഷത്രക്കമ്മൽ, നക്ഷത്ര മുല്ല, തീപ്പൊരി, ഈശ്വര മുല്ല, വേലിച്ചെമ്പരത്തി എന്നീ പേരുകളിൽ മലയാളത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഹിന്ദിയിൽ കാമലത, ബംഗാളിയിൽ കുഞ്ജ ലൊത, മറാഠിയിൽ വിശ്ണു ക്രാന്തി മണിപ്പൂരിയിൽ കാമലത എന്നിങ്ങനെ ഭാരതത്തിലുടനീളം വ്യത്യസ്ത നാമങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
പൂർ‌‍ണവളർച്ചക്ക് നല്ല സൂര്യപ്രകാശം ആവശ്യമാണ്. 
അലങ്കാരസസ്യമായി വളർ‌‍ത്താറുണ്ട്. 
കടും ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള പൂവ്
തീപ്പൊരിയുടെ ഇല
തീപ്പൊരി 
