
ഇന്ത്യയുൾപ്പെടെ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻ തുമ്പിയാണ് ഓണത്തുമ്പി ). 
ഓഗസ്ത് മുതൽ ഡിസംബർ വരെയാണ് ഇവ കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഓണക്കാലത്ത് പെട്ടെന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇവയെ ഓണത്തുമ്പി എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ള തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയെ പ്രധാനമായും കണ്ടുവരുന്നത്. നെൽപ്പാടങ്ങളും കുളങ്ങളും തോടുകളുമാണ് ഇവയുടെ പ്രജനനകേന്ദ്രങ്ങൾ. 
ആൺ തുമ്പിയും പെൺ തുമ്പിയും കാഴ്ചക്ക് തിരിച്ചറിയാവുന്നവിധം വ്യത്യസ്തരാണ്. ആൺ തുമ്പിയുടെ ചിറകുകളിൽ കറുപ്പു നിറം കുറവും സുതാര്യതയേറിയുമിരിക്കും. പെൺ തുമ്പികളുടെ ചിറകുകൾക്ക് നിറങ്ങൾ കാഠിന്യമേറിയും സുതാര്യത കുറഞ്ഞുമിരിക്കും. വലിപ്പം ഏകദേശം തുല്യമാണ്. ചിത്രശലഭങ്ങളെപ്പോലെ വളരെ സാവധാനത്തിലാണ് ഇവ പറക്കുക. വെയിലുള്ളപ്പോൾ മുറ്റത്തും അതുപോലുള്ള തുറസായ സ്ഥലങ്ങളിലും വട്ടമിട്ടു പറക്കാറുണ്ട്. 
കൊതുകുകൾ, ചെറിയ പ്രാണികൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആഹാരം. കൊതുകുകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ഇവ ഒരു ഘടകമാണ്. ഓന്ത്, ആനറാഞ്ചി തുടങ്ങിയ ജീവികൾ ഇവയെ ആഹാരമാക്കുന്നു. 
ഓണത്തുമ്പി - പെൺ
ഒരു ആൺ ഓണത്തുമ്പി
ഓണത്തുമ്പി - ആൺ, ഏഴോം മൂല, പഴയങ്ങാടിയിൽ നിന്നും
ഓണത്തുമ്പി - പെൺ, ഏഴോം മൂല, പഴയങ്ങാടിയിൽ നിന്നും
ഓണത്തുമ്പി - പെൺ, കൂവേരിയിൽ നിന്നും
കൊല്ലം മൺറോതുരുത്തിൽ നിന്നും
അങ്കമാലി, കിടങ്ങൂരിൽ നിന്നും
പീലിത്തുമ്പി · ചുട്ടിച്ചിറകൻ തണൽത്തുമ്പി · ചെറിയ തണൽതുമ്പി · കാട്ടു തണൽതുമ്പി · 
മേഘവർണ്ണൻ · തവളക്കണ്ണൻ · നീർമാണിക്യൻ · 
നീലച്ചിന്നൻ · നീലച്ചുട്ടി · പത്തി പുൽചിന്നൻ · വെള്ളപ്പുൽ ചിന്നൻ · നാട്ടു പുൽചിന്നൻ · കാട്ടു പുൽചിന്നൻ · ചെറുനീലിത്തുമ്പി · അരുവിത്തുമ്പി · കനൽവാലൻ ചതുപ്പൻ · നാട്ടുചതുപ്പൻ · കരിംപച്ച ചതുപ്പൻ · തീച്ചതുപ്പൻ · മഞ്ഞപ്പുൽ മാണിക്യൻ · നീല പുൽമാണിക്യൻ · കരിയിലത്തുമ്പി · ചുട്ടിവാലൻ താമരത്തുമ്പി · മലയൻ താമരത്തുമ്പി · ഇളനീലി പൂത്താലി · മഞ്ഞ വരയൻ പൂത്താലി · കാട്ടുപൂത്താലി · നാട്ടുപൂത്താലി · കുറുവാലൻ പൂത്താലി · ചെമ്മുഖപ്പൂത്താലി · 
കരിമ്പൻ അരുവിയൻ · തെക്കൻ അരുവിയൻ · വടക്കൻ അരുവിയൻ · ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ · 
കാട്ടു വിരിച്ചിറകൻ · കാട്ടു ചേരാച്ചിറകൻ · പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ · പച്ചവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ · കരിവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ · നീലക്കണ്ണി ചേരാച്ചിറകൻ · തവിടൻ ചേരാചിറകൻ · മലബാർ ചേരാച്ചിറകൻ · പുള്ളി വിരിച്ചിറകൻ · 
മഞ്ഞക്കാലി പാൽത്തുമ്പി · ചെങ്കാലി പാൽത്തുമ്പി · കാട്ടുമുളവാലൻ · മലബാർ മുളവാലൻ · വയനാടൻ മുളവാലൻ · ചുട്ടിച്ചിറകൻ മുളവാലൻ · കരിം ചിറകൻ മുളവാലൻ · ചെങ്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ · മഞ്ഞക്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ · പഴനി മുളവാലൻ · നീലഗിരി മുളവാലൻ · വടക്കൻ മുളവാലൻ · തെക്കൻ മുളവാലൻ · എണ്ണക്കറുപ്പൻ · ചതുപ്പു മുളവാലൻ · കരിഞ്ചെമ്പൻ മുളവാലൻ · 
കുങ്കുമ നിഴൽത്തുമ്പി · കൊമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി · ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി · പുള്ളി നിഴൽത്തുമ്പി · ചെറു നിഴൽത്തുമ്പി · പർവ്വതവാസി നിഴൽത്തുമ്പി · പൊന്മുടി നിഴൽത്തുമ്പി · ചെമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി · 
തുരുമ്പൻ രാജൻ · മരതക രാജൻ · നീലരാജൻ · തവിട്ട്‍ രാജൻ · തത്തമ്മത്തുമ്പി · സൂചിവാലൻ രാക്കൊതിച്ചി · തുരുമ്പൻ ചാത്തൻ · 
നീലഗിരി മലമുത്തൻ · 
കാട്ടു മരതകൻ · 
പൊക്കൻ കടുവ · ചതുരവാലൻ കടുവ · സൈരന്ധ്രിക്കടുവ · പുഴക്കടുവ · പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ · കൊമ്പൻ ക‌‌‌ടുവ തുമ്പി · നാട്ടുകടുവ · പെരുവാലൻ കടുവ · കടുവാച്ചിന്നൻ · നീലഗിരി നഖവാലൻ · ചൂണ്ടവാലൻ കടുവ · വയനാടൻ കടുവ · കുറു നഖവാലൻ · 
മകുടിവാലൻ തുമ്പി · ചോപ്പൻ കുറുവാലൻ · ചങ്ങാതിത്തുമ്പി · മതിൽത്തുമ്പി · കാട്ടുപതുങ്ങൻ · വയൽത്തുമ്പി · കരിനിലത്തൻ · ചുട്ടിനിലത്തൻ · നാട്ടുനിലത്തൻ · തീക്കറുപ്പൻ · പാണ്ടൻ പരുന്തൻ · നീല നീർത്തോഴൻ · കരിമ്പൻ ചരൽമുത്തി · ചോരവാലൻ തുമ്പി · കുള്ളൻ വർണ്ണത്തുമ്പി · മഞ്ഞവരയൻ വർണ്ണത്തുമ്പി · പൊഴിത്തുമ്പി · തവിടൻ തുരുമ്പൻ · പുൽ തുരുമ്പൻ · സ്വാമിത്തുമ്പി · കാട്ടുപുള്ളൻ · ചെന്തവിടൻ വ്യാളി · നീല വ്യാളി · ത്രിവർണ്ണൻ വ്യാളി · പവിഴവാലൻ വ്യാളി · പച്ച വ്യാളി · ചെറു വ്യാളി · നീല കറുപ്പൻ വ്യാളി · നീല കുറുവാലൻ · ഓണത്തുമ്പി · പുള്ളിവാലൻ തുമ്പി · തവിട്ടുവെണ്ണിറാൻ · ചെറു വെണ്ണീറൻ · കരിനീലച്ചിറകൻ · തുലാത്തുമ്പി · കുങ്കുമച്ചിറകൻ · കുള്ളൻ തുമ്പി · പവിഴവാലൻ · ചെംമ്പൻ പരുന്തൻ · കരിംമ്പൻ പരുന്തൻ · സിന്ദൂരത്തുമ്പി · കാർത്തുമ്പി · ചോപ്പൻ പാറമുത്തി · ചെമ്പൻ തുമ്പി · കാറ്റാടിത്തുമ്പി · തീക്കരിമുത്തൻ · നീരോട്ടക്കാരൻ · സൂചിവാലൻ സന്ധ്യത്തുമ്പി · 
പുള്ളി നീർക്കാവലൻ · നാട്ടു നീർക്കാവലൻ · കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ · അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ · ആറ്റു പെരുംകണ്ണൻ · മഞ്ഞ പെരുംകണ്ണൻ · കാനന പെരുംകണ്ണൻ · ഇന്ത്യൻ പെരുംകണ്ണൻ · ചൂടൻ പെരുംകണ്ണൻ · 
നീലഗിരിക്കോമരം · മിനാരക്കോമരം · ഗോവൻ കോമരം · ചിന്നൻ കോമരം · കൊമ്പൻ കോമരം · കാവിക്കോമരം · തെക്കൻ കോമരം · നിഴൽ കോമരം · 
