ഇന്ത്യൻ സിനിമയ്ക്ക് നൽകുന്ന ഒരു പുരസ്കാരമാണ് രജതകമലം. ഇന്ത്യൻ സിനിമയിൽ മികവു തെളിയിക്കുന്നവർക്ക് എല്ലാ വർഷവും നൽകുന്ന പുരസ്ക്കാരങ്ങളാണ് സുവർണ്ണകമലവും രജതകമലവും. വെള്ളി താമര എന്നാണ് ഇതിൻറെ മലയാള തർജ്ജമ. 1954ൽ ആണ് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്ക്കാരങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഗവർമെൻറിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിൽ ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ആണ് പുരസ്ക്കാരങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. രാഷ്ട്രപതിയാണ് പുരസ്ക്കാരം വിതരണം ചെയ്യുന്നത്.
മികച്ച സിനിമയും സംവിധായകനുമെല്ലാം സുവർണ്ണ കമലം വിഭാഗത്തിലാണ് വരുന്നത് . രജതകമലത്തിൽ വരുന്നത് താഴെപറയുന്ന വിഭാഗങ്ങളാണ്.
ഭരണഘടനയുടെ എട്ടാം ഷെഡ്യൂളിൽ പെടുത്തിയ ഭാഷകളിൽ നിന്നും ഓരോ മികച്ച സിനിമകളും തെരഞ്ഞെടുക്കും. അതുപോലെ എട്ടാം ഷെഡ്യൂളിൽ പെടുത്താത്ത ഭാഷകളിൽ വരുന്ന ചിത്രത്തിനും രജത ചകോരം പുരസ്ക്കാരം നൽകുന്നുണ്ട്. സിനിമേതര വിഭാഗത്തിലും ഈ പുരസ്ക്കാരം ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
