മലങ്കര മാർത്തോമ്മ സുറിയാനി സഭയുടെ ചെങ്ങന്നൂർ-മാവേലിക്കര ഭദ്രാസനത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദേവാലയമാണ് ളാക സെന്റ് തോം മാർത്തോമ്മ പള്ളി. ഇടയാറന്മുളയിലാണ് ഈ പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചെങ്ങന്നൂർ-മാവേലിക്കര ഭദ്രാസനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളിയായ ഈ ദേവാലയത്തിൽ 630 കുടുംബങ്ങളാണ് ഉള്ളത്.
1884 വരെ ഈ പ്രദേശത്തെ ക്രൈസ്തവർ പുത്തൻകാവ് സെന്റ് മേരീസ് ഓർത്തഡോക്സ് വലിയപള്ളിയിലാണ് കൂടിവന്നിരുന്നത്.അതിൽ മലങ്കര സഭയിലെ നവീകരണ ആശയങ്ങളിൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട ഒരു വിഭാഗം 1888ൽ, ഇടയാറന്മുളയിൽ വിശുദ്ധ തോമാ ശ്ലീഹായുടെ നാമധേയത്തിൽ ഒരു പള്ളി പണിയുകയും അവിടെ ആരാധന ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1919, 1943, 1989 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഈ പള്ളി പുതുക്കിപ്പണിതു. 1989ൽ പണിത പള്ളിയാണ് ഇപ്പോൾ നിലനിൽക്കുന്നത്. 1988ൽ ശതാബ്ദി ആഘോഷിച്ച ഈ ഇടവക, 2012-13ൽ ശതോത്തര രജതജൂബിലിയും ആഘോഷിച്ചു.
ഈ ഇടവകയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ 2 വിദ്യാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സീനിയർ സിറ്റിസൺ ഫെലോഷിപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പകൽവീട് എന്ന സ്ഥാപനവും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
