1962 മുതൽ 1971 വരെ സിബിഎസ് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സിറ്റ്കോം ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ദ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ്. ഈ പരിപാടി ഒരു കൂട്ടം അഭിനേതാക്കളുടേതായിരുന്നു. ബുഡ്ഡി ഏബ്സൻ, ഐറീൻ റിയാൻ, ഡോന ഡൗഗ്ലാസ്, മാക്സ് ബിയർ ജൂനിയർ എന്നിവർ ഈ ഷോയിൽ അഭിനയിച്ചു. ക്ലാപെറ്റ്സ് പോലെ, ഒസാർക്സ് മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാവപ്പെട്ട ബാക്ക്വുഡ്സ് കുടുംബം അവരുടെ ദേശത്തു എണ്ണയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടശേഷം കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിലേയ്ക്ക് മാറുകയും ചെയ്തു. എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ഹെനിങാണ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത്. പിന്നീട് ഫിലിംവേയ്സ് ആണ് ഈ പരിപാടി നിർമ്മിച്ചത്. ഇതിനുശേഷം വേറെ രണ്ടുപേർ ഹെന്നിംഗ്-പ്രചോദനത്തിൽ സിബിഎസ്- പെറ്റിക്യൂട്ട് ജംഗ്ഷൻ,അതിന്റെ സ്പിൻ-ഓഫ് ഗ്രീൻ ഏക്കർ, നഗര-പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ ബെവർലി ഹിൽബില്ലീസ് മാതൃകയായ "കൺട്രി കസിൻ" CBS പരമ്പര തുടർന്നു. 
