ജോർജ്ജിയയുടെ മധ്യ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പട്ടണമാണ് ഖഷൂരി രാജ്യത്തെ ഒമ്പതാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമാണ് ഇത്. ഖഷൂരി മുൻസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രമാണ് ഈ നഗരം. ഷിദ കാർട്‌ലി സമതലത്തിൽ സുരമുല നദിക്കരയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 2300 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. 1693ലെ രേഖകളിലാണ് ആദ്യമായി ഖഷൂരിയെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നത്. ആധുനിക ഖഷൂരി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത് 1872ലാണ്. മിഖായിലോവ് എന്ന റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ സ്ഥാപിതമായതോടെയാണ് ഈ പ്രദേശം പ്രസിദ്ധമായത്. കോക്കസസ് വൈസ്രോയിയായിരുന്ന മൈക്കിൾ നികോലായിവിച്ചിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെട്ടത്. 1917ലാണ് ഇതിന്റെ പേര് ഖഷൂരിയെന്നാക്കുകയായിരുന്നു. 1921ൽ നഗരപദവി ലഭിച്ചു. 1928 മുതൽ 1934 വരെ ഇത് ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ സ്മരണാർത്ഥം സ്റ്റാലിനിസി എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. 
2014ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കനുസരിച്ച് 26,135ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.
