
ഡിക്രോഗ്ലൊസ്സിഡെ കുടുംബത്തിലെ തവളകളുടെ ഒരു ജനുസ്സാണ് സക്കെരാന . ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും ശ്രീലങ്കയിലുമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവയെ പൊതുവേ South Asian Cricket Frogs എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
2011 നു മുൻപ് ഫജർവാര്യ എന്ന ജനുസ്സിലായിരുന്നു ഇവയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. പിന്നീട് ഇത് ഒരു പ്രത്യേക ജനുസ്സായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ജനുസ്സിലെ തവളകൾക്ക് എല്ലാം പുനർ നാമകരണം നടന്നു. ഉദാഹരണത്തിനു Fejervarya Keralensis എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമം ഇന്ന് Zakerana keralensis എന്നാണു അറിയപ്പെടുന്നത്. ഡിക്രോഗ്ലൊസ്സിഡെ കുടുംബത്തിലെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ തവളകളെ മാത്രമാണു ഇന്ന് Fejervarya ജനുസ്സിൽ കണക്കാക്കുന്നത്. 
ഈ ജനുസ്സിൽ ഇരുപത് തവളകൾ ഉണ്ട്.


