ഈ താളിലെ ചില ഭാഗങ്ങൾ മലയാളത്തിലല്ല എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. ഇതു മലയാളത്തിലേക്ക് മാറ്റിയെഴുതാൻ സഹായിക്കുക 
ഫ്രഞ്ച്-സ്വിസ്സ് വാസ്തുശിൽപ്പിയായ ലെ കോർബുസിയർ നിർമ്മിച്ച 17 വാസ്തു നിർമ്മിതികൾ ചേർന്നതാണ് ദ ആർക്കിട്ടെക്ചറൽ വർക്ക് ഓഫ് ലെ കോർബുസിയർ. എങ്ങനെയാണ് ആധുനികത നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് ഈ നിർമിതികൾ കാണിച്ചുതരുന്നു. അതുപോലെ ഒരു ശിൽപ്പിയുടെ അന്താരാഷ്ട്രനിലവാരവും ഇത് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഫ്രാൻസ്, സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, ജപ്പാൻ, ഇന്ത്യ, ജർമ്മനി, ബെൽജിയം, അർജെന്റീന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ പെടുന്ന കൂർബസിയറുടെ നിർമ്മിതികളാണ് യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകപട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 
