മലേഷ്യയുടെ ആറാമത്തെയും നിലവിലെയും പ്രധാമന്ത്രിയാണ് നജീബ് തുൻ റസാഖ് എന്ന മൊഹമ്മദ് നജീബ് ബിൻ തുൻ അബ്ദുൾ റസാഖ് . 2007 ജനുവരി 7 മുതൽ ഉപ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം 2009 ഏപ്രിൽ 3 മുതൽ അബ്ദുല്ല അഹ്മദ് ബദാവിയുടെ പിൻഗാമിയായാണ് പ്രധാനമന്ത്രിപദത്തിലേറിയത്. യുണൈറ്റഡ് മലായ്സ് നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻറെ പ്രസിഡണ്ടുകൂടിയാണ്. മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി അബ്ദുൾ റസാഖിന്റെ മകനാണ്. 2013 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നജീബ് റസാഖ് നയിച്ച മുന്നണിക്ക് 222ൽ 133 സീറ്റാണ് ലഭിച്ചത്. 2008-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഏഴ് സീറ്റ് കുറവാണിത്. ജനപ്രീതിയിൽ കനത്ത ഇടിവ് സംഭവിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് അധിക നാൾ പദവിയിൽ തുടരാൻ കഴിയില്ലെന്ന് സൂചനയുണ്ട്.

ജീവചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

