ചണ്ഡീഗഢിലെ സെക്ടർ 10 -സിയിൽ റോസ് ഗാർഡനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയവും ആർട്ട് ഗാലറിയുമാണ് ഗവണ്മെന്റ് മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറി, ചണ്ഡീഗഢ് .
1947 ആഗസ്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ 50 മീറ്റർ X 50 മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഇതിന്റെ കെട്ടിടം ലാ കോർബൂസിയ ആണു രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.
ഗാലറി കൂടാതെ ഇതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ഇവയ്ക്കെല്ലാം പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്.
ഗാലറി പ്രധാനമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നവയിൽ 10000 വസ്തുക്കളിൽ കൂടുതലും ഇന്ത്യക്കാരായ ചിത്രകാരരുടെയും ശിൽപ്പികളുടെയും കലാരൂപങ്ങളാണ്. കൂടെയുള്ള റഫറൻസ് ലൈബ്രറിയിൽ 10000 ത്തോളം മറ്റു മീഡിയകളും ഉണ്ട്. കൂടാതെ രണ്ട് മ്യൂസിയം കടകളും ഒരു ഭക്ഷണശാലയും ഉണ്ട്.


ചണ്ഢീഗഡിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
