ഗ്രഹണ സമയത്തെ ചന്ദ്രന്റെ നിറഭേദങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്ന അളവ് കോലാണ് ഡാൻജൻ സ്കെയിൽ. ചന്ദ്രഗ്രഹണം നടക്കുമ്പോൾ ഭൂമി ചന്ദ്രനെ മറയ്ക്കുന്നു. സൂര്യരശ്മിയെ ചന്ദ്രനിലെത്താതെ ഭൂമി തടയുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. എങ്കിലും ദൗമാന്തരീക്ഷത്തിലൂടെ അരിച്ചെത്തുന്ന സൂര്യരശ്മികൾ നിറഭേദങ്ങളോടുകൂടിയ ചന്ദ്രന്റെ കാഴ്ച നൽകുന്നു.
ഗ്രഹണത്തിന്റെ തീവ്രതയനുസരിച്ച് കടുത്ത ഇരുണ്ട നിറം, ഇരുണ്ടതോ തവിട്ടോ നിറം, രക്തച്ചുവപ്പ്, മഞ്ഞകലർന്ന ചുവപ്പ്, ഓറഞ്ച് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ നിറങ്ങളിൽ ചന്ദ്രൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഈ നിറഭേദങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള തോതാണ് ഡാൻജൻ സ്കെയിൽ. 1921 ൽ, ഫ്രഞ്ച് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആൻഡ്രെ ലൂയിസ് ഡാൻജനാണ് ഇത് നിർദ്ദേശിച്ചത്.  അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായാണ് ഡാൻജൻ സ്കെയിൽ എന്ന പേര് നൽകിയത്. പൂജ്യം മുതൽ 4 വരെയുള്ള അങ്കനങ്ങളാണ് ഇതിൽ കണക്കാക്കുന്നത്. വളരെയേറെ ഇരുണ്ട ചന്ദ്രഗ്രഹണത്തിന് പൂജ്യം നൽകുമ്പോൾ കൂടിയ തിളക്കത്തോടുള്ള ഗ്രഹണത്തിന് നാല് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. മറ്റുള്ളവയ്ക്ക് 1,2,3 എന്നും നൽകുന്നു. L എന്ന അക്ഷരം കൊണ്ടാണ് ഇതിന്റെ തോത് രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്.
സ്കെയിൽ നിർണ്ണയിക്കുന്നത് താഴെക്കാണിച്ച പ്രകാരമാണ്:
ഗ്രഹണസമയത്തെ ചന്ദ്രന്റെ കാഴ്ചയെ സ്വാധീനിക്കുന്ന നിരവധി ഘടകങ്ങളുണ്ട്. 
