ഷിജോ സ്കൂൾ, മരുയമ-ഷിജോ സ്കൂൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജപ്പാനീസ് പെയിന്റിംഗ് സ്കൂൾ ആയിരുന്നു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മരുയാമ ഓക്യൊയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മുൻ വിദ്യാർത്ഥിയായ മട്സുമുര ഗോശുനും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച സ്കൂൾ ആയിരുന്നു മരുയാമ സ്കൂൾ ഓഫ് ജാപ്പനീസ് പെയിന്റിങ്. വലിയ ക്യോട്ടോ സ്കൂൾ നിർമ്മിച്ച ഒട്ടേറെ സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ സ്കൂൾ. ക്യോട്ടോയിലെ ഷിജോ സ്ട്രീറ്റ് എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്കൂൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ക്യോട്ടോ / ഒസാകാ ചുറ്റുപാടിൽ സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളായിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന രക്ഷാധികാരികൾ. 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ ഇംപീരിയൽ ഭരണാധികാരികളിൽ പെട്ടവരും, സാമ്രാജ്യത്വശക്തികളുമായിരുന്ന ഇവർ കമിഗാട്ട എന്ന ആവശ്യം ഉന്നയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
ശൈലീപരമായി, ഷിജോ ശൈലിയെ ആ കാലഘട്ടത്തെ രണ്ട് എതിർ ശൈലികളുടെ സമന്വയമായി വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. മരുയമ ഓക്യൊ സുമി-ഇ മഷി ചിത്രങ്ങളുടെ പരിചയസമ്പന്നനായ ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. തന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ വലിയ അളവിലുള്ള യാഥാർത്ഥ്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. അക്കാലത്തെ ഔദ്യോഗികമായി സ്പോൺസർ ചെയ്ത കാനോ, ടോസ, തുടങ്ങിയ വിദ്യാലയങ്ങൾ, പഴയ അധ്യാപകരുടെ ചിത്രങ്ങൾ പകർത്തുന്നതിലൂടെ അതിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്ന ഉന്നതമായ ഔപചാരികമായ ശൈലിയിലുള്ള രൂപങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചവയായിരുന്നു ഇത്. കനോയും ടോസ സ്കൂളും ഈ സമയത്ത് കർശനമായ ഔപചാരികതയ്ക്കായി ഉപയോഗിച്ചു. ഇതിനിടയിൽ, അനേക കലാകാരന്മാർ, ഓക്യൊയുടെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിനെതിരായി മത്സരിച്ചുകൊണ്ട് നംഗ എന്ന സ്കൂൾ രൂപവത്കരിച്ചു. തെക്കൻ സ്കൂളിലെ ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗിൽ ഇവർ അവരുടെ ശൈലി പിന്തുടർന്നു. ഷിജോ സ്കൂളിലെ കലാകാരന്മാർ ഈ രണ്ട് ശൈലികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ യോജിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഇരുവരും മികച്ച ഘടകങ്ങൾ ഉദ്ഗ്രഥിക്കുന്ന രചനകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രശസ്തനായ ഷിജോ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാൾ മോറിസൊസൻ ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിപുലമായ കുരങ്ങന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഷിബാട്ട സെഷിനും ഷിജോ സ്കൂളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും മറ്റനേകം ശൈലികളും, ചിത്രങ്ങളും, ലാക്വർ പെയിന്റിംഗ് തുടങ്ങിയവയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
