തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ചിറയിൻകീഴ് താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് നഗരൂർ .. കിളിമാനൂർ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്.
ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം മഠങ്ങളുടെയും ദേവസ്വങ്ങളുടെയും രാജകുടുംബങ്ങളുടെയും കൈയ്യിലായിരുന്നു. 
നാഗരികതയുള്ള പ്രദേശം എന്ന കാഴ്ചപ്പാടിൽ നഗരഊര് എന്ന പേര് ലഭിക്കുകയും വായ്മൊഴിയിൽ അത് ലോപിച്ച് നഗരൂർ ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 80-ലധികം നാഗരുകാവുകൾ ഉള്ള ഈ ഭൂവിഭാഗത്തിന് നാഗരുടെ ഊര് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ നഗരൂർ എന്ന പേർ ലഭിച്ചു എന്ന അഭിപ്രായവും പ്രബലമാണ്. 
നിരവധി കർഷക സമരങ്ങളും കർഷക മുന്നേറ്റങ്ങള്ളും ജാതീയ ഉച്ചനീചത്വങ്ങൾക്കെതിരെയുള്ള സമരങ്ങളും ഈ പഞ്ചായത്തിൽ നടത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ധാരാളം പേർക്ക് പോലീസ് പീഡനങ്ങളും, ജയിൽവാസവും അനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു. 
നഗരൂർ പഞ്ചായത്ത് 16/8/1953-ൽ രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് അഡ്വ.പി. രാമകൃഷ്ണപിള്ള ആയിരുന്നു. 
ഭൂപ്രകൃതിയനുസരിച്ച് നഗരൂരിനെ ചരിഞ്ഞ പ്രദേശം, നിരന്ന പ്രദേശം നിലം, ചെങ്കുത്തായ പ്രദേശം, കുന്നിൻ മï എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
പഞ്ചായത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തുകൂടി വാമനപുരം ആറൊഴുകുന്നു. ഈ പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സുകൾ. വാർഡുകളിൽ കൂടി കടന്നു പോയി വാമനപുരം നദിയിൽ അവസാനിക്കുന്ന വെള്ളല്ലൂർ തോടും ചെറുതും വലുതുമായ പൊതുകുളങ്ങളുമാണ്. ഏറ്റവും വലിപ്പമുള്ള കുളം കടവിള ചിറയാണ്. 
ദർശനാവട്ടം ശ്രീആയിരവില്ലി ക്ഷേത്രം, ശങ്കരനാരായണക്ഷേത്രം, മേല്പേരൂർ മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം, തേക്കിൻകാട് തൃക്കോവിൽ, മാവേലിക്കോണം ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, വിരാലൂർക്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം, കീഴ്പേരൂർ ദേവീക്ഷേത്രം, നഗരൂർ മുസ്ളീം പള്ളി, പേരൂർ മുസ്ളീം പള്ളി, മാത്തയിൽ മുസ്ളീം പള്ളി മുതലായവയാണ് ഇവിടുത്തെ ആരാധനാലയങ്ങൾ.
