ഒരു അമേരിക്കൻ ബിസിനസു വനിതയായ ആഞ്ചല ജീൻ അഹ്റന്റ്സ്, ഡി.ബി.ഇ ആപ്പിൾ ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡിൻറെ സീനിയർ വൈസ് പ്രസിഡൻറും 2006 മുതൽ 2014 വരെ ബർബെറിയുടെ സി.ഇ.ഒ ആയും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2014-ൽ ആപ്പിളിൽ ചേരാനായി ബർബെറിയെ ഉപേക്ഷിച്ചു. ഫോർബ്സിൻറെ 2015-ലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ 25-ാം സ്ഥാനത്തായ ആഹ്റന്റ്സ് ബിബിസി റേഡിയോ 4 വുമൺസ് ഹൗർ 100 പവർ ലിസ്റ്റിൽ യു.കെയിലെ ഏറ്റവും ശക്തയായ ഒമ്പതാമത്തെ വനിതയും ഫോർച്യൂൻറെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ 29-ാം സ്ഥാനത്തും ആണ്. 2016-ൽ പിരിച്ചുവിടുന്നതുവരെ അവർ യുകെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ബിസിനസ് അഡ്വൈസറി കൗൺസിലിൽ അംഗമായിരുന്നു.
ആറു കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമതായി ഇൻഡ്യാനയിലെ ന്യൂ പാലസ്റ്റൈനിൽ ജനിച്ചു.പിതാവ് റിച്ചാർഡ് അഹ്റന്റ്സ് ഒരു ബിസിനസുകാരനും അമ്മ, ജീൻ വീട്ടമ്മയും ആയിരുന്നു. അവർ ന്യൂ പാലസ്റ്റൈൻ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ചു, അവിടെ അവർ സർവകലാശാല ചിയർലീഡർ ആയിരുന്നു. 1982-ൽ, ഇൻഡ്യാനയിലെ മൻസീയിൽ ബാൾ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും മർച്ചൻഡൈസിംഗ് ആൻഡ് മാർക്കറ്റിംഗിൽ ബിരുദം സമ്പാദിച്ചു. 
ഫാഷൻ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി അഹ്റന്റ്സ് ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി. 1989-ൽ ഡോണ കരൺ ഇന്റർനാഷണലിൽ അഹ്റന്റ്സ് ചേർന്നു. ലക്ഷ്വറി ബ്രാൻഡുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.1996-ൽ ലെസ്ലി വെക്സനെർ ഹെൻറി ബെൻഡലിനുവേണ്ടി ബെൻഡൽ സ്റ്റോറുകളുടെ 50 പുതിയ വിപണികൾ വിപുലീകരിക്കുന്നതിനായി അഹ്റന്റ്സിനെ വാടകയ്ക്കെടുത്തെങ്കിലും രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം ഡയറക്ടർ ബോർഡ് ആ പ്രൊജക്ട് റദ്ദാക്കി. 
1998-ൽ, അഞ്ചാമതും പസഫിക് കമ്പനികളുമായി ചേർന്ന് കോർപറേറ്റ് മർക്കൻസിങ്ങിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡൻറായിരുന്നു. 2001-ൽ അവർ കോർപ്പറേറ്റ് വ്യാപാരികളുടെ സീനിയർ വൈസ് പ്രസിഡൻറാകുകയും ഷെല്ലി സെഗാൾ, ലക്കി ബ്രാൻഡ് ഡുങ്കാരെസ്, ലിസ് ക്ലൈബോൺ ഇൻക് മെൻസ് റീട്ടെയിൽ ബിസിനസ്സ് എന്നീ ഗ്രൂപ്പ് 20 പ്ലസ് ബ്രാൻഡുകളുടെ വാണിജ്യ ഉത്തരവാദിത്തത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2002-ൽ അവർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ലിസ് ക്ലൈബോൺ ഉൽപന്നങ്ങളുടെ സമ്പൂർണ ലൈനുകൾ, സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും മേഖലകളിലെ സേവനങ്ങളും വികസനവും പൂർണ്ണ ഉത്തരവാദിത്തത്തോടെ അവർ വീണ്ടും ഏറ്റെടുത്തു.
