പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ‍ഡാക് ബലലോൻ . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫഗ്വാര ടെഹ്സിൽ എന്ന മുനിസിപ്പൽ കോർപറേഷനിലാണ്. കപൂർത്തലയിൽ നിന്നും 42 കിലോമീറ്ററും ഫഗ്വാരയിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്ററും മാറിയാണ് ഡാക് ബലലോൻ വില്ലേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടുകാരാൽ തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സർപാഞ്ച് എന്ന ജനപ്രതിനിധിയാണ് ഭരണസംബന്ധമായകാര്യ നിർവ്വാഹകൻ.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 73 വീടുകളും 405 മുതിർന്ന ആളുകളും 36 പേർ 0-6 നു മിടയിലെ കുട്ടികളുമാണ് ‍ഡാക് ബലലോൻ വില്ലേജിൽ ഉള്ളത്. 405 മുതിർന്ന ആളുകളിൽ 193 പുരുഷൻമാരും 212 സ്തീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 80.22% സാക്ഷരതയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
