Coordinates: 10°39′0″N 76°45′30″E / 10.65000°N 76.75833°E / 10.65000; 76.75833കേരളത്തിലെ പാലക്കാടു നിന്ന് മീനാക്ഷിപുരത്തേക്ക് പോകുന്ന വഴിക്കുള്ള ഒരു ഗ്രാമവും വ്യാപാര കേന്ദ്രവുമാണ് വണ്ടിത്താവളം. പൊള്ളാച്ചിയിൽ നിന്നും കേരളത്തിലേക്ക് വരുന്നവരുടെ ഇടത്താവളം ആയതു കൊണ്ടാവാം ഇതിനു വണ്ടിത്താവളം എന്ന പേര് വന്നത്. ഇവിടെ എല്ലാ ഞായറാഴ്ചയും പച്ചക്കറി ചന്ത നടത്തി വരുന്നു. ഇവിടുത്തെ കന്നുകാലി ചന്ത വളരെ പ്രസിദ്ധമാണു്. പ്രധാനമായും തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നുമാണു് ഉരുക്കളെ ഇവിടേക്ക് കൊണ്ടു വരുന്നത്.
പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
