പ്രശസ്ത മലയാളം സം‌വിധായകൻ ടി.വി. ചന്ദ്രന്റെ സം‌വിധാനത്തിൽ 2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഡാനി. മമ്മൂട്ടി ആണ് നായക കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്.പ്രശസ്ത് നർത്തകി മല്ലിക സാരാഭായ്,സിദ്ദിഖ്,വാണി വിശ്വനാഥ് എന്നിവരാണു മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.
നീലക്കുയിൽ · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · പാടാത്ത പൈങ്കിളി · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · മുടിയനായ പുത്രൻ  · ഡോക്ടർ, കലയും കാമിനിയും 
നിണമണിഞ്ഞ കാൽപ്പാടുകൾ · തച്ചോളി ഒതേനൻ · കാവ്യമേള · കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടെത്തിയില്ല · അദ്ധ്യാപിക · അടിമകൾ · എഴുതാത്ത കഥ · കരകാണാക്കടൽ · പണിതീരാത്ത വീട് · ഗായത്രി · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · തമ്പ് · പെരുവഴിയമ്പലം 
യാഗം · എലിപ്പത്തായം · ചാപ്പ · മലമുകളിലെ ദൈവം · മുഖാമുഖം · തിങ്കളാഴ്ച നല്ല ദിവസം · ഉപ്പ് · പുരുഷാർത്ഥം · രുഗ്മിണി  · മതിലുകൾ · വാസ്തുഹാരാ · കടവ് · സ്വരൂപം · വിധേയൻ · സുകൃതം · ഓർമ്മകളുണ്ടായിരിക്കണം · ദേശാടനം · മങ്കമ്മ · അഗ്നിസാക്ഷി · പുനരധിവാസം 
കൊച്ചു കൊച്ചു സന്തോഷങ്ങൾ · സായാഹ്നം · ഡാനി · നിഴൽക്കുത്ത് · ശലഭം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · ഒരേ കടൽ · തിരക്കഥ · കേരള വർമ്മ പഴശ്ശിരാജ · വീട്ടിലേക്കുള്ള വഴി · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി 
