ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകാരനായ ഡാനിയൽ ഡീഫോ 1660-ൽ ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു. ലണ്ടനിലെ ചാൾസ് മോർട്ടൻസ് അക്കാഡമിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. മേരി ടഫ്ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു; ഏഴു കുട്ടികളുടെ പിതാവായി. കുറേക്കാലം ഹോസിയറി നിർമാതാവും കച്ചവടക്കാരനുമായി ഇദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു 
1692-ൽ നിർധനനായി. അതിനുശേഷം റ്റിൽബെറിയിലെ ഒരു ഓടു നിർമ്മാണശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെയും പരാജയമായിരുന്നു ഫലം. ദ് ഷോർട്ടസ്റ്റ് വേ വിത് ഡിസെന്റേഴ്സ് രചിച്ചതിന്റെ പേരിൽ 1703-04 കാലത്ത് ജയിൽവാസമനുഭവിക്കേണ്ടിവന്നു. തുടർന്ന് ഏഴുവർഷക്കാലം റോബർട്ട് ഹാർലി പ്രഭുവിനുവേണ്ടി രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഇക്കാലത്തു തന്നെ ദ് റെവ്യു ഒഫ് ദി അഫയേഴ്സ് ഒഫ് ഫ്രാൻസ് ആൻഡ് ഒഫ് ആൾ യൂറോപ്പ് എന്ന ആനുകാലികത്തിന്റെ എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചു. ദ് മാനുഫാക്ചറർ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ എഡിറ്റർ, ഡയറക്ടർ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എന്നിവയാണ് ഡാനിയൽ ഡീഫോയുടെ കഥാകൃതികളിൽ പ്രധാനം. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ റോബിൻസൺ ക്രൂസോയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടിയത്. ഡാനിയൽ ഡീഫോ കാലത്തെ അതിജീവിച്ചത് ഈ കൃതിയിലൂടെയാണെന്നു നിസ്സംശയം പറയാം.
സഞ്ചാരസാഹിത്യം, കുറ്റവാളികളുടെ സാഹസിക കഥകൾ, സാമൂഹികശാസ്ത്രാധിഷ്ഠിതമായ നിബന്ധങ്ങൾ തുടങ്ങി അക്കാലത്തു പ്രചാരത്തിലിരുന്ന നിരവധി സാഹിത്യരൂപങ്ങളുടെ സങ്കേതങ്ങൾ ഈ കൃതിയുടെ രചനയിൽ ഇദ്ദേഹം ഉപജീവിക്കുകയുണ്ടായി. താൻ പിറന്നുവീണ മധ്യവർഗ പരിതാവസ്ഥയ്ക്കെതിരെ വിവേകശൂന്യമായി പൊരുതുന്ന ഒരു സാമൂഹികായോഗ്യനാണ് ഇതിലെ നായകൻ. കോളോണിയലിസം, ക്യാപ്പിറ്റലിസം, പ്യൂരിറ്റൻ ആത്മീയത, സാമ്രാജ്യത്വം തുടങ്ങിയ ചരിത്രപ്രതിഭാസങ്ങളുടെയും ചിന്താധാരകളുടെയും അന്തഃസത്ത തന്റെ നായകന്റെ സൃഷ്ടിയിൽ നോവലിസ്റ്റ് ഒളിപ്പിച്ചുവച്ചിരിക്കുന്നതായി നിരൂപകന്മാർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. ക്രൂസോയെപ്പോലെ തന്നെ ഏകാന്തതയിൽ തപ്പിത്തടയാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടവളാണ് മോൾ ഫ്ലാൻഡേഴ്സും. അവളുടെ ലൈംഗിക സാഹസികതയും കുറ്റകൃത്യങ്ങളും അവളുടെ ജീവിതത്തെ ദുരിതപൂർണമാക്കിത്തീർക്കുന്നു. ഈ നോവലിന്റെ രചനയിൽ അന്തർധാരയായി വർത്തിക്കുന്ന മനഃശാസ്ത്രപരമായ അപഗ്രഥനരീതി പിൽക്കാലത്ത് ജെയിംസ് ജോയ്സ്, വെർജീനിയ വുൾഫ് എന്നിവരുടെ കൃതികളിൽ പൂർണവളർച്ച പ്രാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഡീഫോയുടെ കഥാകൃതികളിൽ ഇതിവൃത്തത്തിന്റെ ദൃഢബദ്ധതകൊണ്ട് ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് എ ജേണൽ ഒഫ് ദ് പ്ലേഗ് ഇയർ ആണെന്നു പറയാം.
തുടങ്ങിയ നിരവധി കാവ്യഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഡാനിയൽ ഡീഫോയുടെ സംഭാവനയായുണ്ട്. ആദ്യകാലകവിതകളിൽ ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിനാണ് മൂൻതൂക്കം. 
തുടങ്ങിയ ചില ഗദ്യകൃതികളും ഡീഫോ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1731 ഏപ്രിൽ 26-ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
