ഒരു മുതിർന്ന ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്രജ്ഞയും ജൂൺ 2017 മുതൽ ഗ്രീസിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡർ ആയിരുന്നശമ്മാ ജെയിൻ മുമ്പ്, പനാമ, കോസ്റ്റ റിക്ക, നിക്കരാഗ്വ എന്നിവിടങ്ങളിലേ ഇന്ത്യൻ അംബാസിഡർ ആയിരുന്നു. ഐവറി കോസ്റ്റ്, ലൈബീരിയ, സിയറ ലിയോൺ, ഗ്വിനിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ 2008 മുതൽ 2011 വരെ ഇന്ത്യയുടെ അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇറ്റലിയിലെ റോമിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് ഓഫ് മിഷൻ, യു എസിലെ പൊളിറ്റിക്കൽ കൌൺസിലർ, പാരീസിലെ യുനെസ്കോ എന്നിവിടങ്ങളിലേ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയും കൂടാതെ നിരവധി നയതന്ത്ര നിയമനിർമ്മാണങ്ങളും അവർ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
