കുട്ടികളിലെ ബുദ്ധിവികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കാണുന്ന ഒരു മാനസിക വ്യതിയാനമാണ് ഓട്ടിസം. സ്വയം എന്നർഥമുള്ള ആട്ടോസ് എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽനിന്നാണ് ഓട്ടിസം എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദമുണ്ടായത്. ലിയോ കാനർ എന്ന മനോരോഗ വിദഗ്ദ്ധനാണ് 1943 ൽ ഈ പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികളുടെ പ്രധാന ലക്ഷണം തനിച്ചിരിക്കാനുള്ള ഇഷ്ടമാണ്. ഇത് കുട്ടികളുടെ ആശയവിനിമയ ശേഷിയെയും സഹവർത്തിത്വ ശേഷിയെയുമാണ് കാര്യമായി ബാധിക്കുന്നത്.സവിശേഷമായ ചില പ്രത്യേക കഴിവുകൾ ഓട്ടിസത്തെ ഒരു മാനസിക വൈകല്യത്തിനേക്കാൾ ഒരു മാനസിക അവസ്ഥയായി കാണാൻ മനശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികൾ കുട്ടികാലം മുതൽക്കേ തന്നെ കടുത്ത സംഗീത വാസന പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. സംഗീതമടക്കമുള്ള പല മേഖലകളിൽ ഓട്ടിസ്റ്റിക്കായ വ്യക്തികൾ ശോഭിക്കാറുണ്ട്. ചാൾസ് ഡാർവിൻ പോലുള്ള പല പ്രഗല്ഭരും ഓട്ടിസമുണ്ടായിരുന്നവരായിരുന്നു. അസാമാന്യമായ ബുദ്ധിശക്തിയും ചില കുട്ടികളിൽ കാണാറുണ്ട്.
ഏറ്റവും പുതിയ പഠനപ്രകാരം ആയിരത്തിൽ രണ്ടു പേർക്കെങ്കിലും ഓട്ടിസം ഉണ്ട്. ഓട്ടിസം ബാധിച്ച മിക്ക കുട്ടികളും കാഴ്ചക്ക് വളരെ സാധാരണക്കാരാണ്. ലൈംഗികശേഷിയും പ്രത്യുത്പാദനത്തിനുള്ള കഴിവും പൊതുവേ ഇവർക്കും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. വിവിധ വ്യക്തികളിൽ പല നിലക്കാണ് ഓട്ടിസം കാണപ്പെടുക. പഠനവൈകല്യമുള്ളതും, സംസാരശേഷി തീരെ കുറഞ്ഞതുമായ അവസ്ഥ മുതൽ ഉയർന്ന തലത്തിൽ ചിന്തിക്കുവാനും, സ്വന്തമായി കുടുംബം പുലർത്താനും, വരുമാനം ആർജിക്കാനും സാധിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ബുദ്ധിമാനം ഉള്ള അവസ്ഥ വരെ ഓട്ടിസത്തിൽ കാണാം. . 
പ്രധാനമായും ഓട്ടിസത്തിനുപിന്നിൽ ജനിതക കാരണങ്ങളാണെങ്കിലും ഈ അസാധാരണാവസ്ഥയുടെ യഥാർത്ഥകാരണം ഇന്നും അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു.മസ്തിഷ്കത്തിലെ കോശങ്ങളായ ന്യൂറോണുകളും ശരീരത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിലേക്കും തിരിച്ച് തലച്ചോറിലേക്കും ആവേഗങ്ങൾ കൊണ്ടെത്തിക്കുന്ന നാഡീവ്യവസ്ഥയും തമ്മിലുള്ള വിപുലമായ വലക്കണ്ണിബന്ധത്തിലെ തകരാറുകളാണ് ഓട്ടിസത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നതെന്ന് പൊതുവെ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ജനിതകമായ ചില സവിശേഷതകൾ, മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ ഘടനാപരമായ ചില തകരാറുകൾ, ഘനലോഹങ്ങളുടെയും ചിലതരം കീടനാശിനികളുടെയും മനുഷ്യശരീരത്തിലെ സാന്നിധ്യം തുടങ്ങിയവ മസ്തിഷ്കത്തിൽ ഓട്ടിസത്തിന് കാരണമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നുവെന്ന് പഠനറിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. ചിലയിനം ഔധങ്ങൾ, മെർക്കുറി പോലുള്ള ലോഹങ്ങൾ, ചില വാക്സിനുകൾ, ചില ആഹാരവസ്തുക്കൾ എന്നിവ ഓട്ടിസത്തിനു കാരണമായേക്കുമെന്ന് ഇതിനകം തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.ഗർഭകാലത്ത് രസം ധാരാളമായി കലർന്നിട്ടുള്ള കടൽവിഭവങ്ങളുടെ ഉപയോഗം,രസം കലർന്നിട്ടുള്ള മിശ്രിതംകൊണ്ട് പല്ലിൻെറ ദ്വാരം അടക്കൽ തുടങ്ങിയവകൊണ്ട് ഗർഭസ്ഥശിശുവിന് ഓട്ടിസം ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യത ഏറുന്നു.പുകവലിക്കുന്ന അമ്മമാർക്കുണ്ടാകുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഓട്ടിസം രോഗമുണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കൂടുതലാണ് എന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു.ഓട്ടിസം സ്പെക്ട്രം ഡിസോർഡർ, ഓട്ടിസം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് സങ്കീർണമായ മസ്തിഷ്ക വികസന തകരാറുകൾകൊണ്ടാണ് ഇതു ഉണ്ടാകുന്നത് 
ഒരു കുട്ടിയുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയെ ബാധിക്കുന്ന സെറിബ്രൽ പാൾസിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സാമൂഹ്യ പ്രതിപ്രവർത്തനം, പ്രശ്ന പരിഹാരം, ആശയവിനിമയം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ തലച്ചോറിലെ സാധാരണ വളർച്ചയെ ഓട്ടിസം ബാധിക്കുന്നു.
ഒന്നു മുതൽ രണ്ട് ശതമാനം വരെ കുട്ടികൾ ഓട്ടിസം സ്പെക്ട്രം രോഗം കണ്ടെത്തിയതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. സെറിബ്രൽ പാൾസിരോഗമുള്ള ഏഴ് ശതമാനം കുട്ടികൾ ഓട്ടിസം കൂടി സഹിക്കേണ്ടിവരുന്നു.സാമൂഹ്യ സംവേദനം, വാക്കാലുള്ള ആശയവിനിമയവും നടത്താൻ കഴിയാത്തതും ആവർത്തിച്ചുള്ള പെരുമാറ്റങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന വ്യത്യസ്തമായ അവസ്ഥ ഓട്ടിസം രോഗികളുടെ പ്രത്യേകത ആണ്. ഒരു ഈഅവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്ന കുട്ടിക്ക് അവരുടെ വ്യക്തിഗത ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉചിതമായ ചികിത്സയും തെറാപ്പിയും ആവശ്യമായി വരും.
കാരണങ്ങൾ, റിസ്ക് ഘടകങ്ങൾഓട്ടിസം ഒരു സങ്കീർണമായ അസുഖമാണ്. ഇതു വരുന്നതിനു കാരണമൊന്നും കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടില . എന്നാൽ ഓട്ടിസം വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഗവേഷകർ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ചുരുക്കം ചില മൂന്ന് കാര്യങ്ങളുണ്ട്:
1,ജനിതകശാസ്ത്രം2,പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങള്3,ഗർഭകാലത്ത് അമ്മയുടെ അസുഖംജനിതകശാസ്ത്രം---------------ഓട്ടിസം ഇല്ലാതെ കുട്ടികളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഈ കുട്ടികളിൽ നിരവധി ജീവശാസ്ത്രപരമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്. മസ്തിഷ്വ വികസനവും മസ്തിഷ്ക കോശങ്ങൾ ആശയവിനിമയം ചെയ്യുന്ന രീതികളെയും ബാധിക്കുന്ന ജീനുകളുടെ പ്രവര്ത്ത്നം ഇവരിൽ ഉണ്ട് . ചില പാരമ്പര്യജനിതക പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം ഇത് സംഭവിക്കാം 
ജനിതകശാസ്ത്രവും ആട്ടിസവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കാരണം, ഓട്ടിസം ഉള്ള ഒരു കുട്ടിയുള്ള മാതാപിതാക്കൾക്ക് അവരുടെ അടുത്ത കുട്ടിക്ക് ഇതു ഉണ്ടാകുവാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. കൂടാതെ നിങ്ങൾക്ക് ഓട്ടിസം ഉള്ള രണ്ട് കുട്ടികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിക്ക് ഓട്ടിസം വരാൻ 35% വരെ സാധ്യതയുണ്ട് 
പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങള്സമീപകാലത്തെ പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ മൂലം ഓട്ടിസം കുട്ടികളിൽ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുന്ടെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. വൈറൽ അണുബാധ, വായു മലിനീകരണം, ഓട്ടിസം തുടർന്നുള്ള വികസനം തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിലവിൽ നിരവധി ഗവേഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.
മാതൃത്വ വ്യവസ്ഥകൾകുട്ടികളിൽ ഓട്ടിസം ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പല മാരക രോഗങ്ങളും രോഗങ്ങളും ഉണ്ട്. ഗർഭകാലത്ത് പ്രമേഹം, രക്തസമ്മർദ്ദം, പൊണ്ണത്തടി എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഗർഭിണിയായിരിക്കുമ്പോൾ മയക്കുമരുന്നുകളോ മദ്യ ഉപയോഗമോ അമ്മ ഉപയോഗിക്കുന്നത് കുട്ടികളിലെ ഓട്ടിസം സാധ്യതയാണ്.
ഓട്ടിസം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അപകടസാധ്യതകൾഓട്ടിസം ഓരോ ലിംഗത്തിലും വ്യക്തിത്വത്തിലും സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക നിലയിലും വ്യക്തികളെ ബാധിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു കുട്ടിയെ ഓട്ടിസം ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ചില കാരണങ്ങൾ ഉണ്ട്.
കുടുംബ ചരിത്രം – ഈ രോഗമുള്ള ഒരു കുഞ്ഞോ അതിലധികമോ കുട്ടികളുള്ളവർക്ക് രണ്ടാമത്തെയോ മൂന്നാമത്തെയോ കുട്ടികള്ക്ക്് ഓട്ടിസം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യത ഏറെയാണ്‌ .സ്ത്രീകളേക്കാൾ പുരുഷന്മാര്ക്കു്ള്ള ജനതിക തകരാറുകൾ ഈ രോഗത്തിന് കാരണമാകാറുണ്ട് .മാതാപിതാക്കളുടെ പ്രായം - പ്രായമായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ച കുട്ടികളിൽ ഈ രോഗത്തിന് കൂടുതൽ സാധ്യതയുണ്ട്.ഒരു അകാല ജനനം - 26 ആഴ്ചകൾക്കുമുമ്പ് ജനിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഒരു ഓട്ടിസത്തിനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്.ഓട്ടിസം സ്പെക്ട്രം ഡിസോർഡേഴ്സ് തരംഓട്ടിസമുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് പഠനത്തിൻറെ വ്യത്യസ്ത വഴികളുണ്ട്, ശ്രദ്ധയും സംവേദനവും സാഹചര്യങ്ങളുമായി പ്രതികരിക്കലും. ഓട്ടിസം ഉള്ള വ്യക്തികളുടെ പഠന ശേഷിയും മറ്റും മറ്റുള്ളവരേ അപേക്ഷിച്ച് മികച്ചതാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട് 
എഎസ്ഡിമാരുടെ അഞ്ച് പൊതുവിഭാഗങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ഓട്ടിസ്റ്റിക് ഡിസോർഡർAsperger's Syndromeവിപുലമായ വികസനരോഗംറിറ്റ് സിൻഡ്രോംകുട്ടിക്കാലത്ത് ശിഥിലീകരിക്കൽ ഡിസോർഡർഓട്ടിസ്റ്റിക് ഡിസോർഡർഗര്ഭാശയതതിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മസ്തിഷ്ക വികാസത്തിൻറെ അസ്തിത്വമാണ് ഓട്ടിസം ഡിസോർഡർ. മറ്റുള്ളവരുമായുള്ള ബന്ധം ,ആശയവിനിമയത്തിനും രൂപീകരണത്തിനുമുള്ള ബുദ്ധിമുട്ട് എന്നിവ ഈ തരത്തിൽ കാണാം, അമൂർത്ത ആശയങ്ങൾ ഇവരുടെ കൂടപ്പിറപ്പാണ് .
ഓട്ടിസ്റ്റിക് ഡിസോർഡറിന്റെ അടയാളങ്ങൾ ഇവയാണ്:
പ്രതികരിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്നതു കേൾക്കുന്നതിനോ ഉള്ള ബുദ്ധിമുട്ട്, കണ്ണുകള്ക്കും മുഖത്തിനുമുള്ള വ്യത്യസ്തഒറ്റയ്ക്ക് കഴിയാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു പ്രഭാഷണം, ഭാഷാ വികസനം എന്നിവ വൈകിമാത്രം അസാധാരണമായ ടോൺ അല്ലെങ്കിൽ താളം കൊണ്ട് സംസാരിക്കുന്നു - ഒരു "singsong ശബ്ദം" അല്ലെങ്കിൽ റോബോട്ട് പോലുള്ള സംഭാഷണം ഉപയോഗിക്കുന്നു ,കാര്യങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കാനുള്ള കഴിവ് കുറവ് Asperger's SyndromeAsperger ന്റെ രോഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Asperger's syndrome പല അടിസ്ഥാന കഴിവുകളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ കാലതാമസമുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു വികസന തകരാറാണ്. ആസ്പെംഗർ സിൻഡ്രോം ഓട്ടിസ്റ്റിക് ഡിസോർഡർ പോലെയാണെങ്കിലും ചില വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ആക്സിജെർ സിൻഡ്രോം ഉള്ള കുട്ടികൾ ഓട്ടിസം ബാധിച്ചവരെക്കാൾ മികച്ച പ്രവർത്തനമാണ്, സാധാരണയായി അസാധാരണ ഇന്റലിജൻസ്, ഭാഷാ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കഴിവ് എന്നിവയുമുണ്ട്.
Asperger സിൻഡ്രോം അടയാളങ്ങൾ:
സാമൂഹ്യ കഴിവുകളെ മന്ദഗതിയിൽ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുക കൈകൊണ്ടുള്ളതോ വിരൽ മൂലംയോ പോലുള്ള അസാധാരണമോ ആവർത്തിച്ചുള്ള പെരുമാറ്റങ്ങളോഅസാധാരണമായ മുൻകരുതലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ
മോശം ഏകോപനംഎന്നാൽ സംഗീതമോ കലയോ, ഗണിതമോ പോലുള്ള അപൂര്വ്വം കാര്യങ്ങളിൽ അസാധാരണ കഴിവുകളും കഴിവുകളുംവ്യാപക വികസന വികാസം ഓട്ടിസ്റ്റിക് ഡിസോർഡർ, അസ്പർഗർ സിൻഡ്രോം എന്നിവയ്ക്കുള്ള ചില മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാത്ത വ്യക്തികളെ, പരിതഃസ്ഥിതി വികേന്ദ്രീകരണം, അല്ലെങ്കിൽ വ്യാപക വികസന വികാസം ,പിഡിഡി എന്നിവയെന്ന് രോഗനിർണയം നടത്തും. സാധാരണ PDD ഉള്ള കുട്ടികൾ ഓട്ടിസ്റ്റിക് സ്വഭാവം കുറവായതും മിതമായ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉള്ളതുമാണ്.സോഷ്യൽ ആശയവിനിമയത്തിനും ആശയവിനിമയത്തിനും പ്രയാസം നേരിടുന്നു.
വ്യാപക വികസന വികാസത്തിന്റെ അടയാളങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ആശയവിനിമയം, ഗ്രാഹ്യം സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ എന്നിവയിൽ ഉള്ള പരിമിതികൾ കൈ ചലനങ്ങളും മുഖഭാവങ്ങളും അശ്ലീല ആംഗ്യങ്ങളയി തോന്നുന്ന വിധത്തിൽ പ്രകടിപ്പിക്കുക 
മറ്റുള്ളവരുമായും അവരുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാമൂഹിക ആശയവിനിമയത്തിൽ ബുദ്ധിമുട്ട്തലയാട്ടുക പോലെയുള്ള ആവർത്തിച്ചുള്ള അല്ലെങ്കിൽ സ്വഭാവരീതികൾഅഗ്രസ്സീവ് സ്വഭാവംഉറക്കം ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഉറക്കം പതിവ് അല്ലെങ്കിൽ പരിചിതമായ ചുറ്റുപാടിൽ നിന്നും മാറിനില്ക്കാ ൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്റിറ്റ് സിൻഡ്രോംപെൺകുട്ടികളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന അപൂർവ ന്യൂറോളജിക്കൽ ഡിസോർഡറാണ് റിറ്റ് സിൻഡ്രോം. എങ്കിലും അപൂര്വ്വം  ആൺകുട്ടികളിലും ഇത് കണ്ടു വരുന്നുണ്ട്. ഈ അവസ്ഥ ഒരു ശിശു ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ തലങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്ന കടുത്ത വൈകല്യത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. കുട്ടിയുടെ കഴിവ്, നടത്തം, ഭക്ഷണം കഴിക്കുക, സ്വന്തമായി ശ്വസിക്കാൻ പോലും റിറ്റ് സിൻഡ്രോം തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കും. ഈ രോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സവിശേഷമായ ഒരു ലക്ഷണം നിരന്തരമായതും ആവർത്തിച്ചുള്ള ശരീര ചലനങ്ങളാണ് .
ആർട്ട് സിൻഡ്രോമിന്റെ സൂചനകൾ ഇവയാണ്:
6 മുതൽ 18 മാസം വരെ പ്രായമാകുമ്പോൾ വളർച്ചയുടെ തോത് കുറയുന്നുമോശം ഭാഷാ വൈദഗ്ദ്ധ്യംകഠിനമായ സാമൂഹിക ഉത്കണ്ഠ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരിൽനിന്ന് പിൻവലിയൽ സ്വഭാവം, നടത്തത്തിലുള്ള വ്യത്യാസം കുട്ടിക്കാലത്ത് ശ്വസന തടസം Disintegrative Disorder കുട്ടിക്കാലത്തെ ശിഥിലീകരണ സിദ്ധാന്തം അഥവാ ഹെല്ലർ സിൻഡ്രോം, അപൂർവ അവസ്ഥയാണ്, സാധാരണ ശിശുവിനെ പ്പോലെ എല്ലാ കഴി വുകള്മായി ജനിക്കുകയും അത് പ്രായം കൂടും തോറും ക്രമേണ കുറഞ്ഞു രോഗതതിലെയ്ക്ക് വഴുതി വീഴുന്നു . PDD ഉള്ള കുട്ടികൾ സാധാരണയായി 3 അല്ലെങ്കിൽ 4 വയസ്സ് വരെ ഒരു സാധാരണ കുട്ടികളെ പ്പോലെ വളലര്ച്ച പ്രാപിക്കുന്നു അതിനുശേഷം ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ കുട്ടികൾ ഭാഷ, ചലനം, തുടങ്ങിയ മറ്റ് കഴിവുകളെ നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, മുൻപ് സംസാരിചിരുന്ന ഒരു കുട്ടിയ്ക്ക് ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള കഴിവു ക്രമേണയോ അല്ലെങ്കിൽ പെട്ടെന്നുതന്നെ നഷ്ടപ്പെടുന്ന അവസ്ഥ കുട്ടിക്കാലത്ത് Disintegrative Disorder അടയാളങ്ങൾ:
സംഭാഷണതിനുള്ള കാലതാമസം, സ്വഭാവങ്ങളിൽ വൈകല്യംസംഭാഷണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനോ നിലനിർത്തുന്നതിനോ തടസ്സം .മലവിസർജ്ജനം അല്ലെങ്കിൽ മൂത്രത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെടൽ ചലന ശേഷി കഴിവുകളുടെ നഷ്ടംമറ്റ് കുട്ടികളുമായോ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ
ശൈശവത്തിൽതന്നെ കുട്ടികളുടെ പെരുമാറ്റരീതികൾ നിരീക്ഷിച്ചാൽ അവരിൽ ഓട്ടിസത്തിൻെറ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടോ എന്ന് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. ശൈശവ ഓട്ടിസം ഉളള കുട്ടികൾ ശൈശവത്തിൽ തന്നെ പലതരം ലക്ഷണങ്ങളും പ്രകടമാക്കുന്നു. ചിലകുട്ടികളാകട്ടെ 15 മുതൽ 18 മാസം വരെ ഒരു കുഴപ്പവുമില്ലാതെയിരിക്കുകയും അതിനുശേഷം വളർച്ചയുടെ നാഴികക്കല്ലുകൾ ഓരോന്നായി കുറഞ്ഞുവരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികൾ അച്ഛനമ്മമാരോടും മറ്റു വേണ്ടപ്പെട്ടവരോടും അടുപ്പമോ പരിചയത്തോടെയുള്ള ചിരിയോ എടുക്കാൻ വേണ്ടി കൈനീട്ടുന്ന സ്വഭാവമോ കാണിക്കാറില്ല. ചില കുട്ടികൾ തങ്ങളോട് ആരെങ്കിലും സംസാരിക്കുമ്പോൾ അങ്ങോട്ട് ശ്രദ്ധിക്കുകയേയില്ല. ചിലരാകട്ടെ പരിചിതരോടും അപരിചിതരോടും ഒരുപോലെ അടുപ്പം പ്രകടിപ്പിച്ചെന്നിരിക്കും. സാധാരണ കുട്ടികളെപ്പോലെ, മാതാപിതാക്കളെ പിരിഞ്ഞാൽ പേടിയോ ഉത്കണ്ഠയോ ഇത്തരക്കാർ കാണിക്കുകയില്ല. സ്കൂളിൽ കൂട്ടുകാരോടും സമപ്രായക്കാരോടുമൊത്തുള്ള കളികൾ അപൂർവമായിരിക്കും. സദാസമയവും സ്വന്തമായ ഒരു ലോകത്ത് വിഹരിക്കുന്നവരാകും അധികം പേരും.ഓട്ടിസത്തിൻെറ മറ്റൊരു ലക്ഷണം സംസാരവൈകല്യമാണ്. ചില വാക്കുകൾ ആവശ്യമില്ലാത്ത സന്ദർഭങ്ങളിൽ ആവർത്തിച്ച് പറയുന്ന പ്രത്യേകതയും ഓട്ടിസത്തിൽ കാണാറുണ്ട്. ഉച്ചാരണ, വ്യാകരണ പിഴവുകൾ ഇവർക്ക് ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. അപൂർവം ചിലർ അക്ഷരങ്ങളിലും വാക്കുകളിലും അമിതമായ പ്രാവീണ്യവും ഓർമശക്തിയും പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികൾ മറ്റു കുട്ടികളുടെ കൂടെ കളിക്കാറില്ല. കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ വട്ടംകറക്കുക, നിലത്തിട്ട് അടിക്കുക, വരിവരിയായി അടുക്കിവെക്കുക എന്നീ കാര്യങ്ങളോടാണ് ഇവർക്ക് കൂടുതൽ താൽപര്യം.ദൈനംദിന കാര്യങ്ങൾ ഒരേപോലെ ചെയ്യാനാണ് ഇവർക്കിഷ്ടം.ഉദാഹരണത്തിന് ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ഒരേ പ്ളേറ്റ്, ഇരിക്കാൻ ഒരേ കസേര, ഒരേ ഡ്രസ് എന്നിങ്ങനെ ഇവർ വാശിപിടിച്ചെന്നിരിക്കും. പുതിയ സ്ഥലത്തേക്ക് താമസം മാറൽ, ഗൃഹോപകരണങ്ങൾ മാറ്റൽ, ജീവിതക്രമങ്ങളിലുള്ള വ്യതിയാനങ്ങൾ എന്നിവയെ ശക്തിയായി എതിർക്കും.ഒരു കാരണവുമില്ലാതെ ചിരിക്കുക, കരയുക, കോപിക്കുക, വാശിപിടിക്കുക, സ്വയം മുറിവേൽപിക്കുക എന്നീ സ്വഭാവങ്ങളും ഓട്ടിസത്തിൽ കാണാം. ചിലർക്ക് വേദന സഹിക്കാനുള്ള കഴിവ് വളരെ കൂടുതലാണ്. സ്വസ്ഥമായി ഒരിടത്തിരിക്കാതെ ഓടിനടക്കുന്ന അറ്റൻഷൻ ഡെഫിസിറ്റ് ഹൈപ്പർ ആക്ടിവിറ്റി ഡിസോർഡർ എന്ന രോഗവും ഇത്തരക്കാരിൽ കൂടുതലാണ്.
മരുന്നുനൽകിയുള്ള ഫലപ്രദമായചികിത്സ ഓട്ടിസത്തിന് നിലവിലില്ല. സാമൂഹീകരണം, ആശയവിനിമയം, പെരുമാറ്റരീതി എന്നിവയാണ് ഓട്ടിസം അവതാളത്തിലാക്കുന്നത്. അതിനാൽ സൗഹൃദപരവും അനുയോജ്യവുമായ ജീവിതാന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ച് നിരന്തരമായ പരിശീലനത്തിലൂടെ ഈ മൂന്നുമേഖലകളിൽ പരിശീലനം നൽകുകയാണ് ഓട്ടിസത്തിന്റെ പ്രധാനചികിത്സ.ചിത്രരചന, സംഗീതം, ചെസ്, കംപ്യൂട്ടർപഠനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഇവർക്ക് അസാമാന്യ പാടവമുള്ളതായി കാണാറുണ്ട്.ഇത്തരം കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അവ വളർത്താൻ പരമാവധി അവസരങ്ങൾ ഒരുക്കിക്കൊടുക്കണം..ഓട്ടിസത്തിന്റെ അനുബന്ധ പ്രശ്നങ്ങളായ അക്രമവാസന,അമിതബഹളം,ഉറക്കപ്രശ്നങ്ങൾ,അപസ്മാരം എന്നിവ മരുന്ന് ഉപയോഗിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
