Previous Chief MinisterAkhilesh Yadav]
Chief Minister-electYogi Adityanathബിജെപി
ഫെബ്രുവരി 11 മുതൽ മാർച്ച് എട്ടു വരെ ഏഴു ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് പതിനേഴാമത് ഉത്തർ പ്രദേശ് നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്. 2012 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സമാജ്‌വാദി പാർട്ടിക്കായിരുന്നു ഭൂരിപക്ഷം. മുഖ്യമന്ത്രി – അഖിലേഷ് യാദവ്. 2017 തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച പ്രധാന കക്ഷികൾ: സമാജ്‌വാദി പാർട്ടി, ഇന്ത്യൻ നാഷനൽ കോൺഗ്രസ്, ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി, ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി, രാഷ്ട്രീയ ലോക്ദൾ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, എഐഎംഐഎം, അപ്നാ ദൾ, സുഹൽദേവ് ഭാരതീയ സമാജ് പാർട്ടി, പീസ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, നാഷനലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി, ശിവ സേന, അപ്ന ദൾ, സ്വതന്ത്രർ. 
