കേരളത്തിന്റെ നാടൻ വിഭവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്‌ പഴംപൊരി. ഇംഗ്ലീഷിൽ Plantain Fritters. കേരളം കൂടാതെ ലോകത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിലും പഴംപൊരി ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട് എങ്കിലും ദേശകാലവ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്. കേരളത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിൽ ഈ പലഹാരത്തിന്‌ ഏത്തയ്ക്കാപ്പം, വാഴയ്ക്കാപ്പം, പഴം ബോളി എന്നൊക്കെ പേരുകളുണ്ട്.
നാലുമണി പലഹാ‍രമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് തയ്യാറാക്കുന്നത് വളരെ എളുപ്പമാണ്. നന്നായി വിളഞ്ഞ് പഴുത്ത നേന്ത്രപ്പഴം,ഏത്തപഴം
നേന്ത്രക്കായ് തൊലി കളഞ്ഞ് മുഴുവനായോ രണ്ടായി പകുത്തോ തയ്യാറാക്കി വച്ചിരിക്കുന്ന മൈദ മാവിന്റെ കൂട്ടിൽ മുക്കി തിളച്ച എണ്ണയിൽ വറുത്തെടുക്കുന്നതാണ് പഴംപൊരി. എന്നാൽ പഴുക്കാത്ത കായ ചീന്തി ഇതുപോലെ കടലമാവിൽ പൊരിക്കാറുണ്ട്. ഇത് ബജ്ജി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
പഴുക്കാത്ത കായ ചെറുതായി നുറുക്കി എണ്ണയിൽ വറുത്തെടുക്കുന്നതിനേയും പഴംപൊരി എന്ന് പറയാറുണ്ട്. വീടുകളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് അല്പം വ്യത്യസ്തമായാണ്‌ വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇവിടെ പഴം ആവിയിൽ പുഴുങ്ങിയ ശേഷമോ മറ്റോ ആണ്‌ വറുത്തെടുക്കുന്നത്. 
പഴം പൊരിയുടെ മാവിൽ അല്പം അരിപ്പൊടിയും പഞ്ചസാരയും ജീരകവും ഒരു നുള്ള് മഞ്ഞൾ പൊടിയും ചേർത്ത് കലക്കാറുണ്ട്.

അച്ചപ്പം · അട · അരിയും കടലയും · അരിയുണ്ട · അലീസ · അവലോസ് പൊടി · അവിയൽ · ഇടിയപ്പം · ഉണ്ണിയപ്പം · ഉണ്ട · ഉഴുന്നുവട · ഓട്ടട · ഓലൻ · കഞ്ഞി · കാളൻ · കിണ്ണത്തപ്പം · കുഴലപ്പം · കുമ്പിളപ്പം · കൊഴുക്കട്ട · ചക്കപ്പുഴുക്ക് · ചേമ്പപ്പം · തരിക്കഞ്ഞി · തീയൽ · ദോശ · നെയ്യപ്പം · ബോണ്ട · പത്തിരി · പരിപ്പുവട · പഴംപൊരി · പായസം · പാലപ്പം · പിടി · പുട്ട് · പോള · പുളിയിഞ്ചി · മസാല ദോശ · മുട്ടമാല · വട്ടയപ്പം · വിഷുക്കട്ട · വെള്ളയപ്പം · ശർക്കരപുരട്ടി · സുഖിയൻ · കായപ്പോള · 
ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

