എ മോഡേൺ ക്രോണിക്കിൾ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ 1910 എഴുതിയതും അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിഞ്ഞതുമായ നോവലാണ്. നോവൽ, വ്യവസായവൽക്കരണത്തിൻറെയും കമ്പോള മത്സരങ്ങളുടെയും ലോകത്ത് ആധുനിക സ്ത്രീകൾ നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ, വിവാഹമോചനത്തിൻറെ ദോഷവശങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം ആഴത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 
സമൂഹത്തിലെ ഉന്നത ശ്രേണികളിലേയ്ക്കു പിടിച്ചു കയറാനുള്ള ഉദ്യമത്തിനിടയിൽ ഹൊനൊര ലെഫിംഗ്‍വെൽ അവരുടെ ഓഹരി ദല്ലാളായ ഭർത്താവിനെ ഉപേക്ഷിച്ച് പരമ്പരാഗത സ്വത്തും ഉയർന്ന സാമൂഹിക പദവിയുമുള്ള ഒരാളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നിനെ തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവപരമ്പരകളാണ് നോവലിന്റെ ഇതിവൃത്തം.
