പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഖുറാല. ലുധിയാന ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഖുറാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഖുറാല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഖുറാല ൽ 153 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 825 ആണ്. ഇതിൽ 422 പുരുഷന്മാരും 403 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖുറാലയിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.09 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഖുറാലയിലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 68 ആണ്. ഖുറാല പ്രദേശത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 8.24 ശതമാനമാണ് ഇത്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 291 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 253 പുരുഷന്മാരും 38 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 72.16 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഖുറാല ലെ 394 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 
