എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൊട്ടുവള്ളി പഞ്ചായത്തിൽ വടക്കൻ പറവൂരിനടുത്ത് പറവൂർ ആലുവാറൂട്ടിലെ മന്നം കവലയിൽ നിന്നും നാല് കിലോമീറ്റർ കിഴക്കു ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് തത്തപ്പള്ളി ദുർഗ്ഗാക്ഷേത്രം . പ്രധാനമൂർത്തി ദുർഗ്ഗാ.കാല്പാദം മാത്രമേയുള്ളു. സ്വയംഭൂ പാദപ്രതിഷ്ഠ. എന്ന് ഐതിഹ്യം .ചേർത്തലയിൽ തലയും ചേരാനല്ലൂരിൽ ഉടലും തത്തപ്പള്ളിയിൽ പാദവും എന്ന്ഐതിഹ്യം .കിഴക്കോട്ടു ദര്ശനം .രണ്ടു നേരം പൂജ. തന്ത്രം വേഴപ്പറമ്പ് ഉപദേവത ശിവൻ ശാസ്താവ് ഗണപതി മീനത്തിലെ പൂരം നാളിൽ ഉത്സവം. ആന്പാടില്ല, പൂരദിവസം വൈകുന്നേരം വരെബ്രാഹ്മണിപ്പാട്ടു മാത്രമേ ഉണ്ടാകു.അന്ന് വൈകിട്ട് മൂലസ്ഥാനത്ത് നേദ്യമുണ്ട്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ അപൂർവമായ ഒരു ആചാരമുണ്ട്.ദേവി കന്യക ആയതിനാൽ രാത്രി അത്താഴപൂജയ്ക്കു ശേഷം തിടമ്പ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള പാട്ടുപുരയിലേയ്ക്ക് വിളക്കിന്റെ അകമ്പടിയോടെ കൊണ്ടുപോകും. അവിടെയാണ് നിദ്ര. രാവിലെ ഇതുപോലെ തിരിച്ചു ശ്രീകോവിലിലേക്കു കൊണ്ടുവരും .പള്ളിയറ അവിടെ രാത്രി ശിവനെയും പാർവ്വ തിയെയും പള്ളിയറയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു. .28 ഊരാളന്മാരുടെ ക്ഷേത്രമായിരുന്നു എന്ന് പഴമക്കാർ പറയുന്നു. ഇപ്പോൾ തിരുവതാംകൂർ ദേവസം വക.പഴയമങ്ങാട് നാടിൻറെ പടിഞ്ഞാറേ അതിർത്തിയാണ് തത്തപ്പള്ളി മഞ്ഞപ്പിറയ്ക്കു പടിഞ്ഞാറു വാരാപ്പുഴയ്ക്കു വടക്കു തത്തപ്പള്ളിയ്ക്കു കിഴക്കു,കൊച്ചുകടവിനു തെക്കു,ഈ നാല് എലുകയക്കകത്ത് മാങ്ങാട് നാട്.937 കുംഭമാസത്തിൽ തിരുവതാംകൂർ എഴുതി വാങ്ങി എന്ന് പഴമക്കാർ പറയുന്നു
