അരിപ്പൊടിയോ ഗോതമ്പ് പൊടിയോ  കുഴച്ച് ആവിയിൽ വേവിച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഗോളാകൃതിയായ ഒരു നാടൻ പലഹാരം ഉണ്ട എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു .മദ്ധ്യ കേരളത്തിൽ ഇപ്പോഴും സാധാരണക്കാരുടെ ഒരു വിഭവമാണിത് .സാധാരണയായി തേങ്ങ ചിരണ്ടിയത് ചേർത്താണിതിനുള്ള പൊടി കുഴയ്ക്കുന്നത്. കയ്യിലൊതുങ്ങുന്ന വലിപ്പത്തിൽ ഉള്ളം കയ്യിലിട്ട് ഉരുട്ടിയാണിതിന് രൂപം കൊടുക്കുന്നത്. ഉരുണ്ട ആകൃതിയിൽ നിന്നായിരിക്കാം ഉണ്ട എന്നു പേരുണ്ടായത്. തേങ്ങയും, ശർക്കരയും ചേർത്ത് കുഴച്ച മിശ്രിതം അകത്തു വരുന്ന വിധം ഉണ്ടാക്കുന്ന  കൊഴുക്കട്ട എന്നൊരു വകഭേദവും ഈ പലഹാരത്തിനുണ്ട്.മുൻ കാലങ്ങളിൽ വെള്ളത്തിൽ കുതിർത്ത അരി അരകല്ലിലോ മറ്റോ അരച്ച് അതുകൊണ്ടും ഉണ്ട തയ്യാറാക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.ഇങ്ങനെ തയ്യാറാക്കുമ്പോൽ അല്പം വെളുത്തുള്ളി കൂടി അരച്ച് ചേർക്കുന്നത് രുചിയും മണവും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.ഇത് കൊച്ചു കുട്ടികൽക്കായുള്ള ഒരു പ്രധാന വിഭവമായിരുന്നു.ആവിയിൽ വേവിക്കുന്നതിനു പകരം തിളച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വെള്ളത്തിലിട്ടും വേവിക്കാറുണ്ട്.
തെക്കൻ കേരളത്തിൽ ഗോതമ്പും വാഴപ്പഴവും ശർക്കരയും ചേർത്ത് എണ്ണയിൽ വറുത്ത് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു പലഹാരത്തെയും ഉണ്ട എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. മദ്ധ്യ കേരളത്തിൽ ഇപ്രകാരം തയ്യാറാക്കുന്ന വിഭവം ബോണ്ട എന്ന പേരിലാണറിയപ്പെടുന്നത്
ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 


അച്ചപ്പം · അട · അരിയും കടലയും · അരിയുണ്ട · അലീസ · അവലോസ് പൊടി · അവിയൽ · ഇടിയപ്പം · ഉണ്ണിയപ്പം · ഉണ്ട · ഉഴുന്നുവട · ഓട്ടട · ഓലൻ · കഞ്ഞി · കാളൻ · കിണ്ണത്തപ്പം · കുഴലപ്പം · കുമ്പിളപ്പം · കൊഴുക്കട്ട · ചക്കപ്പുഴുക്ക് · ചേമ്പപ്പം · തരിക്കഞ്ഞി · തീയൽ · ദോശ · നെയ്യപ്പം · ബോണ്ട · പത്തിരി · പരിപ്പുവട · പഴംപൊരി · പായസം · പാലപ്പം · പിടി · പുട്ട് · പോള · പുളിയിഞ്ചി · മസാല ദോശ · മുട്ടമാല · വട്ടയപ്പം · വിഷുക്കട്ട · വെള്ളയപ്പം · ശർക്കരപുരട്ടി · സുഖിയൻ · കായപ്പോള · 
