പ്രമുഖ ഹദീസ് പണ്ഡിതനും ഗ്രന്ഥകാരനുമാണ് ഡോ. ഹംസ അബ്ദുല്ല മലബാരി. കണ്ണൂർ സ്വദേശിയായ ഡോ. ഹംസ ഇരുപതിലധികം വർഷമായി ഇന്ത്യക്കുപുറത്തുള്ള വിവിധ സർവകലാശാലകളിൽ അദ്ധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു വരികയാണ്. ഇപ്പോൾ ദുബൈയിലെ കോളേജ് ഓഫ് ഇസ്ലാമിക് ആൻഡ് അറബിക് സ്റ്റഡീസിലെ ഇസ്ലാമിക കാര്യ പഠന വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനാണ്. ഏകദേശം പത്തു പുസ്തകങ്ങളും നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല പുസ്തകങ്ങളും സർവകലാശാലകളിൽ പാഠ്യവിഷയമാണ്. മൻഹജു മലൈബാരി എന്നപേരിൽ ഹദീസ് ഗവേഷണരംഗത്ത് ഒരു രീതി അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കണ്ണൂരിൽ തളിപ്പറമ്പിനടുത്ത് പട്ടുവത്ത് 1952 ൽ ജനനം. വെല്ലൂർ ബാഖിയാത്തുസ്സ്വാലിഹാത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ ഹംസ ഈജിപ്റ്റിലെ അൽ അസ്ഹർ സർവകലാശാലയിലും മക്കയിലെ ഉമ്മുൽ ഖുറ സർവകലാശാലയിലും വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
