ഡാ ലാറ്റ്  വിയറ്റ്നാമിലെ ലാം ഡോംഗ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. സെൻട്രൽ മലനിരകളിലെ തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ ലാംഗ്ബിയൻ പീഠഭൂമിയിൽ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,500 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാണ് ഡാ ലാറ്റ്.
പൈൻ മരവും, വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ റോഡുകളും ശൈത്യകാലത്ത് പൂക്കുന്ന ജമന്തിമരവും  എന്നിവ ഡാ ലാറ്റ്ൻറെ പ്രത്യേക ദൃശ്യങ്ങളാണ്. നഗരത്തിലെ കാലാവസ്ഥ താപനില വിയറ്റ്നാമിലെ മറ്റ് ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയെ അപേക്ഷിച്ച് വ്യത്യസ്തമാണ്. താഴ്വരകളിൽ വർഷം മുഴുവനും മഞ്ഞ് മൂടിയിരിക്കും, "നിത്യ വസന്ത നഗരം" എന്ന പേരിലാണ് ഇവിടം അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ബയോടെക്നോളജി, ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ ശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിന് ഡാ ലാറ്റ് അറിയപ്പെടുന്നു.
ഡാ ലാറ്റിലെ വർഷം തോറും തണുപ്പുള്ള കാലാവസ്ഥ വിയറ്റ്നാം മുഴുവനായും കാബേജ്, കോളിഫ്ളവർ പോലുള്ള മിതമായ കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങൾ നൽകുന്നു, ഹൈഡ്രാഞ്ചിയ, ഊട്ടിപ്പൂവ് . എന്നീ രണ്ട് സാധാരണ പൂക്കൾ പുഷ്പം വ്യവസായം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. വാരെണിയുമായി സാമ്യമുള്ള ഒരു തരം പഴം Mứt, സ്ട്രോബെറി, മൾബറി, മധുരക്കിഴങ്ങ്, കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ റോസാപ്പൂവ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്ന പഴങ്ങൾ മിഠായി വ്യവസായത്തിൽ ഒരു വിശാലമായ ശ്രേണി പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
1890 കളിൽ, ഈ പ്രദേശത്തെ പര്യവേക്ഷകർ, അതിനുശേഷം ഫ്രഞ്ചു ഗവർണർ ജനറൽ പോൾ ഡൗമറിനോട് ഫ്രഞ്ച് കോളനിയിലെ കൊച്ചിൻചൈനയിലെ ഒരു ഭാഗം റിസോർട്ട് സെന്റർ നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗവർണർ സമ്മതിച്ചു. ദൻകിയ ഹിൽ സ്റ്റേഷനുവേണ്ടി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഉദ്ദേശിച്ച സൈറ്റ് ആയിരുന്നു ഇത്. 1898-99--ൽ റോഡ്-ബിൽഡിംഗ് പര്യവേഷക സംഘത്തിലെ അംഗമായ എറ്റെയിൻ ടാർഡിഫ് പകരം നിലവിലുള്ള മറ്റൊരു സൈറ്റ് നിർദ്ദേശിച്ചു. 1907 ൽ ആദ്യത്തെ ഹോട്ടൽ നിർമ്മിച്ചു. നഗരാസൂത്രണം ഏണസ്റ്റ് ഹെബ്രഡ് ആണ് നടപ്പിലാക്കിയത്.
ഫ്രഞ്ചുകാർ നഗരത്തിന് വില്ലകളും റോഡുകളും നൽകി, അതിന്റെ സ്വിസ് ചാം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. ഹെബ്രാഡിൽ ആവശ്യമായ ഹെൽത്ത് കോംപ്ലക്സ്, ഗോൾഫ് കോഴ്സ്, പാർക്കുകൾ, സ്കൂളുകൾ, വീടുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1969-ൽ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളുടെ പൈതൃകം ഫ്രഞ്ചുകാർ, കന്യാസ്ത്രീകൾ, പ്രവാസികൾ എന്നിവരായിരുന്നു ഇൻഡോനേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നത്. 1929-ൽ ക്രിസ്റ്റ്യനും മിഷണറി അലയൻസും ചേർന്ന് ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് ഇത് ബാങ്കോക്ക്, തായ്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി. പിന്നീട് വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് തായ്ലൻഡിലെ ബാങ്കോക്ക്സിലേക്ക് മാറുകയും 1970 മുതൽ മലേഷ്യയിൽ പെനാങ്ങിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ജെസ്യൂട്ടിലെ സെമിനാരികളുടെ മറ്റു ഉത്തരവുകളുണ്ടായിരുന്നു. എലൈറ്റ് വിയറ്റ്നാമീസ് നാഷണൽ മിഷൻ അക്കാദമി 1950 ൽ അതിന്റെ ആദ്യകാല നേതാക്കൾക്ക് ബിരുദം നൽകിയിരുന്നു. കാം ലി വിമാനത്താവളത്തിൽ ഒരു വ്യോമയാന സ്കൂൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
Coordinates: 11°56′30″N 108°26′18″E / 11.94167°N 108.43833°E / 11.94167; 108.43833
