വിയറ്റ് നാമിലെ പ്രശസ്തനായ ദേശീയ സമര നേതാവായിരുന്നു ഫാൻ ബോയ് ചൊ .20 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വിയറ്റ്നാം ദേശീയ സമരത്തിൻറെ പ്രധാന നേതാവായി അദ്ദേഹത്തെ പരിഗണിക്കുന്നു.1903 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു വിപ്ലവ പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. പരിഷ്കൃത സമൂഹം എന്നായിരുന്നു അതിൻറെ പേര്.
1905 മുതൽ 1908 വരെ ജപ്പാനിലാണ് ജീവിച്ചത്.പിന്നീട് നിർബന്ധിത സാഹചര്യത്താൽ ജപ്പാൻ വിട്ട് പോവേണ്ടി വന്നതോടെ ചൈനയിലാണ് ജീവിച്ചത്.സൺ‍യാത് സെന്നിൻറെ പ്രവര്ത്തനങ്ങളിൽ ഏറെ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.വിയറ്റ് നാം റിസോറേഷൻ ലീഗ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘവും ഇവിടെ നിന്ന് രൂപീകരിച്ചു.1925 ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം പിടികൂടി.
