ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കെതിരെ പൊളിഗാർ യുദ്ധത്തിൽ പോരാടിയ തമിഴ്നാട്ടുകാരനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ പോളിഗറായിരുന്നു ഊമയ്തുരൈ . വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മന്റെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ഊമയ്തുരൈ പാഞ്ചാലക്കുറിച്ചിയിലെ പോളിഗറിൽ ആദി കട്ടബൊമ്മൻ, ആറുമുഖത്തമ്മാൾ എന്നിവർക്ക് ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനനാമം ദുരൈസിംഗം എന്നായിരുന്നു. ഊമയ്തുരൈ എന്ന വിളിപ്പേര് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൽകപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ വിളിപ്പേരിന് വ്യത്യസ്ത കാരണങ്ങളുണ്ട്. സമകാലീന തമിഴ് കണക്കുകൾ പറയുന്നത് പൊതു സംഭാഷണ കഴിവിന്റെ ഒരു പാരഡിപോലെ ഊമനായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാഷണ അപാകത കാരണം യൂറോപ്യൻ അക്കൌണ്ടുകൾ അദ്ദേഹത്തെ"ഊമ" അഥവാ "ഊമ സഹോദരൻ" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരന്മാർ വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മൻ, ദലാവതി കുമാരസാമി എന്നിവരായിരുന്നു. ഊമയ്തുരൈ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കെതിരെ പോളിഗാർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കാളിയായിരുന്നു. ഒന്നാമത്തെ പോളിഗാർ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു. 1801 ഫെബ്രുവരിയിൽ പാളയംകോട്ടയിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടുകയും ഒന്നാം യുദ്ധത്തിൽ തകർന്ന പാഞ്ചാലകുറിച്ചി കോട്ട പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുണ്ടായ രണ്ടാം പൊളിഗാർ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം മാരുത്ത് സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം ധീര ചിന്നമലൈയും കേരള വർമ്മയും ഉൾപ്പെടുന്ന കമ്പനിക്കെതിരായ ഒരു വലിയ സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ അഗ്നുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കമ്പനി സൈന്യം പാഞ്ചലങ്കുറിച്ചി കോട്ടയെ ഉപരോധിക്കുകയും 1801- ൽ ഒരു ദീർഘദൂര ഉപരോധം നടത്തുകയും ചെയ്തതോടെ ഇത് പിടിച്ചെടുത്തു. കോട്ടയുടെ പതനത്തിനു ശേഷം ഊമയ്തുരൈ ഒഴിഞ്ഞുമാറി, കലയാർ കോവിലിൽ മാരുത്ത് സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം ചേർന്നു. കമ്പനിയുടെ സൈന്യം ഇദ്ദേഹത്തെ പിന്തുടർന്നു. തുടർന്ന് 1801 ഒക്ടോബറിൽ കലയാർ കോവിൽ പിടിച്ചടക്കി. 1894 നവംബർ 16-ന് മാരുത്ത് സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം തൂക്കിലേറ്റുകയുണ്ടായി.
1959 ൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്രം വീരപാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മൻ ഒ.എ. കെ. തേവർ.ഊമയ്തുരൈയെ അവതരിപ്പിച്ചു. 
