ഏണസ്റ്റ് ബ്ലോക്ക്, ജൂലൈ 8, 1885 - ഓഗസ്റ്റ് 4, 1977) ഒരു ജർമ്മൻ മാർക്സിസ്റ്റ് തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു. ജോർജ് വിൽഹെം ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഹെഗലും കാൾ മാർക്സും ബ്ളോക്കിനെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു.അതോടൊപ്പം തോമസ് മുന്റേസർ, പരാസെൽസസ്, ജേക്കബ് ബോഹ്മെ തുടങ്ങിയ മതഭക്തരും മതവിശ്വാസികളും അദ്ദേഹത്തെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഗൊർഗി ലുകാക്ക്സ്, ബെർറ്റോൾട്ട് ബ്രെക്റ്റ്, കർട്ട് വീൽ, വാൾട്ടർ ബെഞ്ചമിൻ, തിയോഡോർ ഡബ്ല്യു അഡോർണോ എന്നിവരുമായി അദ്ദേഹം സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു മാനവികത യഥാർഥ വിപ്ളവ ശക്തിയായിരിക്കുമെന്നും അടിച്ചമർത്തലും ചൂഷണവുമെല്ലാം ഇല്ലാതാക്കുമെന്നും ബ്ളോക്കിന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
