Coordinates: 11°44′20″N 76°7′15″E / 11.73889°N 76.12083°E / 11.73889; 76.12083
വയനാട്ടിലെ ഏറ്റവും പഴയ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നും കേരളത്തിലെ തന്നെ മനോഹരവും ആയ ഒരു ഗ്രാമമാണ് നടവയൽ.ഇവിടത്തെ കുടിയേറ്റക്കാരെല്ലാം തന്നെ കോട്ടയം, ഇടുക്കി, പാലക്കാട് ജില്ലകളിൽ നിന്നും ആകുന്നു. കുടിയേറ്റത്തിനു മുൻപ് ഇവിടെ നിവസിച്ചിരുന്നത് ആദിവാസികളും കുറുമ, കാട്ടുനായ്ക്ക വിഭാഗങ്ങളും ആയിരുന്നു. രേഖപെടുത്തിയിട്ടുള്ള കുടിയേറ്റങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ആദ്യതേത് 1948ൽ ആണു. നടവയലിന്റെ ചരിത്രം നടവയൽ ഹോളി ക്രോസ് ഫൊറോനാ ദേവാലയതിന്റെയും സെന്റ് തോമസ് സ്കൂളിന്റെയും ചരിത്രമാണു. കുടിയേറ്റ കർഷകരിൽ 90 ശതമാനവും തിരുവതാംകൂറ്കാരാണു.നടവയലിന്റെ ചരിത്രം അവിടുത്തെ പള്ളിയോടും പള്ളിക്കൂടത്തിനോടും ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു.നടവയൽ എന്ന പേരു വരുവാനുള്ള കാരൻണങ്ങൾ പ്രധാനമായും 2 രീതിയിലാണു രേഖപ്പെടുത്തി കാണുന്നത്.
1949ൽ നടവയലിൽ പള്ളി സ്താപിക്കപ്പെട്ടു. അതിന്റെ തൊട്ടടുത്ത വർഷം തന്നെ പള്ളിയോടു ചേർന്നു കൊണ്ട് ഒരു പള്ളിക്കൂടവും ആരംഭിച്ചു. അതോടെ നടവയൽ കുടിയേറ്റ ഭൂപടത്തിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും ഉണ്ടായി. കെ എസ് ആർ ടി സി യുടെ ഗ്രാമ മേഖലയിൽനിന്നും ആരംഭിക്കുന്ന 2 സർവീസുകളിൽ ഒരെണ്ണം നടവയൽ-പാലാ ബസ് സർവീസ് ആണ്.നടവയലിന്റെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത പൂതാടി, പനമരം, കണിയാമ്പറ്റ എന്നീ പഞ്ചായതുകളിലായി വിഭജിചു കിടക്കുന്നു എന്നതാണു. അതുപോലെ വടക്ക്, തെക്ക്, കിഴക്കെ വയനാട് എന്നീ 3 നിയോജക മൻഡലങ്ങളുടെയും സംഗമ സ്താനം കൂടിയാണു നടവയൽ.പൂതാടി, പനമരം, കണിയാമ്പറ്റ എന്നീ പഞ്ചായത്തുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി നടവയൽ പഞ്ചായത്ത് 2015 ലെ ഉമ്മൻ ചാണ്ടി സർക്കരിന്റെ ഭരണകാലത്ത് അനുവദിച്ചു.എന്നാൽ കോടതിയുടെ ഇടപെടൽ മൂലം നടവയൽ പഞ്ചായത്ത്‌ എന്ന സ്വപ്നം,സ്വപ്നമായിത്തന്നെ ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്നു.
നടവയൽ സ്തിരതാമസക്കാരനായ കെ ജെ ബേബി, ഒരു പ്രമുഖ മലയാള സാഹിത്യകാരനും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകനുമാണ്.
ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപകൻ.
ഫാർമ്മേഴ്സ് റിലീഫ് ഫോറം സ്ഥാപകൻ, നീര കർഷകന്റെ അവകാശമാക്കാൻ സമരം ചെയ്തു. നിരവധി തവണ ജയിൽവാസം അനുഭവിവ്ച്ചിട്ടുണ്ട്.
അറിയപ്പെടുന്ന നാടകക്രത്തും എഴുത്തുകാരനും ആണ് ശ്രീ ചിറപ്പുറം.
മുട്ടത്ത് വർക്കി ഫൗണ്ടേഷൻ അംഗവും, അറിയപ്പെടുന്ന എഴുത്തുകാരനുമാണ്.
11 വയസിൽ താഴെയുള്ളവരുടെ ഇന്ത്യൻ കാൽപ്പന്തുകളി ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു.
സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ തലശേരി അതിരൂപതയുടെ മെത്രാപ്പൊലീത്തയാണ് മാർ ജോർജ് ഞരളക്കാട്ട്. 
നടവയാലിലെ ചില പ്രധാന ലാന്റ്മാർക്കുകൾ
നടവയലിന്റെ 64 വർഷത്തെ ജീവിതങ്ങളുദെ മൂകസക്ഷിയാണു ഈ റോമൻ കത്തോലിക്കാ ദേവാലയം. ഈ ഇടവക നിവാസികളുടെ പരിസ്രമവും അർപ്പണ മനോഭാവവും ഒന്നു                             കൊകൊണ്ട് മാത്രമാണു നടവയലിന്റെ വികസനം സാധ്യമായത്.
കേവലം ഇരുപത് വിദ്യാർതികളുമായി മദ്രാസ് സ്റ്റേറ്റിനു കീഴിൽ മുൻപൂ സൂചിപ്പിച്ച നടവയൽ പള്ളിയോട് ചേർന്ന് ഒരു ഷെഡ്ഡിൽ 1949 ൽ ആരംഭിച്ച പള്ളിക്കൂടമാണു ഇന്നു കാണുന്ന നടവയൽ സെന്റ് തോമസ് എൽ. പി സ്കൂൾ. ഇപ്പോൾ ഒന്നാം ക്ലാസു മുതൽ നാലാം ക്ലാസു വരെയുള്ള നാനാജാതി മതസ്തരായ 400 ഓളം വിദ്യാർത്തികൾ പടിക്കുന്നു. ഈ സ്ഥാപനം മാനന്തവാടി കൊർപ്പരേറ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു അർധ സർക്കാർ സ്ഥാപനമാണു.
കണിയമ്പറ്റ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മാനന്തവാടി കൊർപ്പരേറ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള മറ്റൊരു അർധ സർക്കാർ സ്ഥാപനമാണിത്. അഞ്ചാം ക്ലാസു മുതൽ +2 വരെയുള്ള നാനാജാതി മതസ്തരായ 2000 ഓളം വിദ്യാർത്തികൾ പടിക്കുന്നു. 2009 വരെ ഇതൊരു ഹൈസ്കൂളായിരുന്നു. വി. എസ് അച്യുതാനന്തൻ സർക്കരിന്റെ അവസാന കാലത്ത് അനുവദിക്കപ്പെട്ട ഹയർ സെക്കന്ഡറികളിലൊന്നാണിത്.

വയനാട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
