തത്വശാസ്ത്രത്തെപ്പറ്റി ബെർട്രാൻഡ് റസ്സലിന്റെ വീക്ഷണം തത്ത്വജ്ഞാനിയും ഗണിതജ്ഞനുമായിരുന്ന ബെർട്രാൻഡ് റസ്സലിന്റെ മാറിവന്ന വീക്ഷണകോണുകൾ കാണിക്കുന്നു. 1896ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ കാല കൃതികൾ മുതൽ 1970ൽ തന്റെ മരണം വരെയുള്ള കൃതികൾ വരെ ഇതിൽ പരിഗണിക്കുന്നു. 
വിശലനാത്മകതത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ പ്രോൽഘാടകരിൽ ഗണനീയനാണ് ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ. പക്ഷെ അദ്ദേഹം തത്ത്വജ്ഞാനം, ഗണിതത്തിന്റെ തത്ത്വശാസ്ത്രം, അതീതശാശാസ്ത്രം, നൈതികത, വിജ്ഞാനശാസ്ത്രം എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1913ൽ തിയറി ഓഫ് നോളിജ് എന്ന കൃതിയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1926ൽ എൻസൈക്ലോപീഡിയ ബ്രിട്ടാനിക്കയിൽ രചിച്ച ലേഖനങ്ങളും മതത്തിന്റെ തത്ത്വശാസ്ത്രത്തെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം സാമാന്യമായി രചിച്ചതും വിവാദമായതുമായ ലേഖനങ്ങളും ചേർന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിനു 1950ൽ നോബൽ സമ്മാനം ലഭിക്കാൻ ഇടയാക്കിയത്.
ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ ഇന്ന് വിശകലനാത്മക തത്ത്വശാസ്ത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന തത്ത്വശാസ്ത്രശാഖ വികസിപ്പിച്ചവരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്നു. ജി. ഇ. മൂറിനൊപ്പം അതിഭൗതിക ചിന്തയായിരുന്ന ബ്രിട്ടിഷ് ഐഡിയലിസത്തിനെതിരായി സംരത്തിനു ഭാഗികമായി കാരണമായതിൽ പ്രമുഖനായിരുന്നു റസ്സൽ. എഫ്. എച്ച്. ബ്രാഡ്ലിയേയും ജി. ഡബ്ലിയു. എഫ്. ഹെഗെലിനേയും അതിയായി സ്വാധീനിച്ച തത്ത്വചിന്തയായിരുന്നു ഐഡിയലിസം. ഒരു പ്രത്യേക കാര്യത്തെപ്പറ്റി അറിയാൻ നമുക്ക് അതിന്റെ എല്ലാ ബന്ധങ്ങളും അറിഞ്ഞിരിക്കണം എന്നു റസ്സൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇതുകാരണം സ്ഥലകാലങ്ങളും ശാസ്ത്രവും സംഖ്യാസങ്കൽപ്പവും പൂർണ്ണമായും മനസ്സിലാക്കാൻ നമുക്കു കഴിയുന്നില്ല. 
റസ്സലും മൂറും തർക്കശാസ്ത്രം തങ്ങളുടെ തത്ത്വശാസ്ത്രപരമായ നില പലതായി തിരിച്ച് ഏറ്റവും ലളിതമാക്കാൻ പരിശ്രമിച്ചു. റസ്സൽ, പ്രത്യേകിച്ച്, ശാസ്ത്രവും ക്രമമായ യുക്തിയും ഒരു തത്ത്വജ്ഞാനിയുടെ ഉപകരണമായി കണ്ടു. റസ്സൽ ഒരിക്കലും നമുക്ക് വ്യത്യസ്തമായ തത്ത്വശാസ്ത്രരീതികളുണ്ട് എന്നു ചിന്തിച്ചിട്ടില്ല. റസ്സൽ ചിന്തിച്ചത്, തത്ത്വജ്ഞാനികൾ ഈ ലോകത്തെപ്പറ്റിയുള്ള പൊതുഅഭിപ്രായങ്ങളാണ് മാനിക്കേണ്ടത്. അവയെപ്പറ്റിയുള്ള ഉത്തരങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കണം അങ്ങനെ ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ പരിഹരിക്കാം. പ്രത്യേകിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന് ഇല്ലാതാക്കണമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈ ആവശ്യത്തിൽക്കൂടുതലുള്ള അതിഭൗതികതത്വശാസ്ത്രങ്ങൾ. ഇതിനായി റസ്സൽ ആശ്രയിച്ചത്, വില്ല്യം ഓഖാമിന്റെ ആവശ്യമില്ലാത്ത സത്തകൾ പെരുകുന്നതിനെതിരായ സിദ്ധാന്തം ആയിരുന്നു. വിശകലനാത്മക തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന കാമ്പ് ഓഖാമിന്റെ കത്തി ആയിരുന്നു. 
റസ്സലിന് ആധുനിക ഗണിതതത്വശാസ്ത്രത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു. 
This is a selected bibliography of Russell's books in English sorted by year of first publication.
Note: This is a mere sampling, for Russell also wrote many pamphlets, introductions, articles and letters to the editor. His works also can be found in any number of anthologies and collections, perhaps most notably The Collected Papers of Bertrand Russell, which McMaster University began publishing in 1983. This collection of his shorter and previously unpublished works is now up to 16 volumes, and many more are forthcoming. An additional three volumes catalogue just his bibliography. The Russell Archives at McMaster University also have more than 30,000 letters that he wrote.
