പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രകാരനും ഗണിതജ്ഞനുമായിരുന്നു ശങ്കര വാര്യർ.തൃക്കേട്ടവേളിയിലെ ശിവക്ഷേത്രത്തിലെ ജോലിക്കാരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം.കേരളത്തിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രഗണിത വിദ്യാലയത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു ശങ്കര വാര്യർ. .
തന്ത്രസംഗ്രഹത്തിന്റെ രചയിതാവായ നീലാകാന്ത സോമയാജിയും യുക്തിഭാസത്തിന്റെ രചയിതാവായ ജയദേവനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരുക്കാന്മാർ.നീലാകാന്ത സോമയാജിയുടെയും ചിത്രഭാനുവിന്റെയും സഹായിയായ നേത്രനാരായണനും ഗുരുവാണ്‌.ആൾജിബ്ര സമവാക്യത്തിന്റെ തെളിവുകളും വഴികളും ജ്യോതിശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെതായി അറിയപ്പെടുന്ന രചനകൾ ഇവയാണ്‌
