ചിത്രീകരണം എന്ന താൾ കാണുക.
ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി, വിട്രുവിയൻ മാൻ അക്കാദമി, വെനീസ്
ആൽബ്രെച്ച് ഡ്യൂറർ, സെൽഫ് പോർട്രയിറ്റ് 13 വയസിൽ
ഡ്രോയിംഗ് എന്നത് ഒരു പേപ്പർ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലുമുള്ള വ്യതിരിക്ത മാദ്ധ്യമമായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിവിധോപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിവിധയിനം പെയിന്റുകൾ, മഷിപ്പായ ബ്രൂസ്, മടക്കൻ നിറമുള്ള പെൻസിലുകൾ, crayons, കരി, ചോക്ക്, പാസ്റ്റലുകൾ, പലതരം രേസർ, മാർക്കറുകൾ, സ്റ്റൈലസ്സുകൾ, വിവിധ ലോഹങ്ങൾ എന്നിവയാണ് അവയിൽ ചിലത്. "ഡിജിറ്റൽ ഡ്രോയിംഗ്" എന്നത് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ച് വരയ്ക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയാണ്. ഡിജിറ്റൽ ഡ്രോയിംഗിൻറെ സാധാരണ രീതികൾ ടച്ച് സ്ക്രീൻ ഉപകരണത്തിൽ സ്റ്റൈലസ് അല്ലെങ്കിൽ വിരൽ, സ്റ്റൈലസ് ടു ടച്ച്പാഡ്, വിരൽ-ടു-ടച്ച്പാഡ്, അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ ഒരു മൌസ് എന്നിവയാണ്. നിരവധി ഡിജിറ്റൽ ആർട്ട് പ്രോഗ്രാമുകളും ഉപകരണങ്ങളും ഉണ്ട്.
ഒരു ഡ്രോയിംഗ് ഉപകരണം ഉപരിതലത്തിൽ ചെറിയൊരു വസ്തുവിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ദൃശ്യമായ ഒരു മാർഗ്ഗം നൽകുന്നു. ഡ്രോയിങ്ങിനുള്ള ഏറ്റവും സാധാരണ പിന്തുണ, കടലാസാണ്. എന്നിരുന്നാലും കാർഡ്, ബോർഡ്, ടണൽ, കാൻവാസ്, ബോർഡ് എന്നിവപോലുള്ള മറ്റു വസ്തുക്കളും ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു ബ്ലാക്ക് ബോർഡിൽ അല്ലെങ്കിൽ വൈറ്റ്ബോർഡിൽ അല്ലെങ്കിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും താൽക്കാലിക ഡ്രോയിംഗ് നടത്താവുന്നതാണ്. മാനവചരിത്രത്തിലുടനീളം പൊതുവായുള്ള പരസ്യത്തിന്റെ പ്രചാരവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ മാദ്ധ്യമമാണിത്. വിഷ്വൽ ആശയങ്ങൾ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിനുള്ള ലളിതവും ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമവുമായ മാർഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഡ്രോയിംഗ് ഉപകരണങ്ങളുടെ വ്യാപകമായ ലഭ്യത, ഏറ്റവും സാധാരണ ആർട്ടിസ്റ്റിക് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
അതിന്റെ കൂടുതൽ കലാപരമായ ഫോമുകൾക്ക് പുറമേ, വാണിജ്യ ചിത്രീകരണം, ആനിമേഷൻ, വാസ്തുവിദ്യ, എഞ്ചിനീയറിങ്, സാങ്കേതിക ഡ്രോയിംഗ് എന്നിവയിൽ ചിത്രീകരണം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പെട്ടെന്നുള്ള, ഫ്രീഹാൻഡ് വരയ്ക്കൽ, സാധാരണയായി ഒരു പൂർത്തീകരിച്ച ജോലിയായി ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, ചിലപ്പോൾ ഒരു സ്കെച്ച് എന്നു പറയുന്നു. സാങ്കേതിക ഡ്രോയിംഗിൽ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതോ ജോലി ചെയ്യുന്നതോ ആയ ഒരു കലാകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്ററോ ഡ്രാഫ്റ്റ്സ്മാൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രാഫ്റ്റ്മാനോ എന്നു വിളിക്കപ്പെടാം. 
ഉള്ളടക്കം
1 അവലോകനം
ചരിത്രം
ആശയവിനിമയത്തിൽ വരയ്ക്കുന്നു
2.2 കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ മുഴുകുന്നു
2.3 ശാസ്ത്രത്തിൽ വരയ്ക്കുന്നു
2.4 കലാരൂപമായ പദപ്രയോഗം എന്ന നിലയിലാണ്
ശ്രദ്ധേയമായ കലാകാരന്മാരും ഡ്രാഫ്റ്റോമുകളും
4 മെറ്റീരിയലുകൾ
5 സാങ്കേതികത
6 ടോൺ
7 ഫോം, അനുപാതം
8 വീക്ഷണം
9 ആർട്ടിസ്ട്രി
10 പ്രോസസ്സ്
11 ഇവയും കാണുക
12 അവലംബങ്ങൾ
13 പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ
അവലോകനം
ഗലീലിയോ ഗലീലി. ചന്ദ്രന്റെ സമയങ്ങൾ. 1616.
ദൃശ്യകലകളിൽ മനുഷ്യപ്രകടനത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള രൂപങ്ങളിലൊന്നാണ് ഡ്രോയിംഗ്. ദൃശ്യപ്രപഞ്ചത്തിന്റെ കൃത്യമായ പ്രാതിനിധ്യം ഒരു വിമാന ഉപരിതലത്തിൽ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന, കടലാസ് / മറ്റ് മെറ്റീരിയലുകളിലേക്കുള്ള ടണും പ്രദേശങ്ങളും അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. പരമ്പരാഗത ഡ്രോയിംഗുകൾ മോണോക്രോം ആണ്, അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞത് കുറച്ച് നിറങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു, ആധുനിക വർണ-പെൻസിൽ ഡ്രോയിംഗ് വരക്കലും ചിത്രകലയും തമ്മിൽ അതിർത്തി കടക്കുകയോ കൈമാറുകയോ ചെയ്യാം. പാശ്ചാത്യ പദങ്ങളിൽ, ചിത്രീകരണം രണ്ടു ജോലികളിലും പലപ്പോഴും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. സാധാരണയായി ചിക്കൻ പോലുള്ള ചിത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വരണ്ട മാദ്ധ്യമങ്ങൾ പെസ്റ്റൽ പെയിന്റിങ്ങുകളിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. വരയ്ക്കുക ബ്രഷുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പേനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രയോഗിച്ച ഒരു ദ്രാവക മീഡിയ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാം. സമാനമായ പിന്തുണയ്ക്കും സമാനമായി സേവ് ചെയ്യാൻ കഴിയും: പെയിന്റിംഗ് സാധാരണയായി തയ്യാറാക്കിയ ക്യാൻവാസ് അല്ലെങ്കിൽ പാനലുകളിലേക്ക് ദ്രാവക പെയിന്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, പക്ഷേ ചില സമയങ്ങളിൽ അത്തരം പിൻവലിക്കലുകളിൽ സമാനമായ പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നു.
നിരീക്ഷണം, പ്രശ്നം പരിഹരിക്കൽ, രചന നിർവ്വചനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഗണ്യമായ പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്നു. ഒരു ചിത്രരചനക്ക് തയ്യാറെടുപ്പിലും പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്, അവയുടെ വ്യത്യാസം കൂടുതൽ അസ്വീകാര്യമാണ്. ഈ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഡ്രോയിംഗ്സ് പഠനങ്ങളാണ്
മാഡം പാലിമിയർ ഹെർഡ് ഡോഗ്, 1897. ഹെൻറി ഡി ടുലൗസ്-ലൂട്ടെക്
ചിത്രരചന, കാർട്ടൂൺ, ഡൂഡിംഗ്, ഫ്രീഹാൻഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല തരത്തിലുള്ള ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉണ്ട്. ലൈൻ ഡ്രോയിംഗ്, സ്പിപ്ലിംഗ്, ഷാഡിങ്, എറൊപിക് ഗ്രാഫോമോണിയയുടെ സർറാലലിസ്റ്റ് രീതി .
പെട്ടെന്നുള്ള, നിരക്കാത്ത ഡ്രോയിംഗ് സ്കെച്ചുകൾ എന്ന് പറയാം.
കലയെ പുറംതള്ളുന്ന മണ്ഡലങ്ങളിൽ, കെട്ടിടങ്ങളും, യന്ത്രങ്ങളും, സർക്യൂട്ടിയും, മറ്റു വസ്തുക്കളും, മറ്റേതെങ്കിലും മാധ്യമത്തിലേക്ക് മാറ്റിയാലും പലപ്പോഴും "ഡ്രോയിങ്ങുകൾ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം
ആശയവിനിമയത്തിൽ വരയ്ക്കുന്നു
വരക്കുപിന്നൽ മനുഷ്യപ്രസക്തിയുടെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള രൂപങ്ങളിലൊന്ന്, രേഖാമൂലമുള്ള ആശയവിനിമയത്തിന് മുൻപ് നിലനിന്നിരുന്നതിന്റെ തെളിവുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഏതാണ്ട് 30,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഗുഹയും പാറയുടെ ചിത്രങ്ങളും നിർമ്മിച്ചതിലൂടെ രേഖാമൂലമുള്ള ഭാഷ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ഒരു പ്രത്യേക തരം ആശയവിനിമയം എന്ന നിലക്ക് ഡ്രോയിംഗ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ] ചിത്രകഥകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഡ്രോയിംഗുകൾ വസ്തുക്കളുടെയും അമൂർത്ത ആശയങ്ങളേയും പ്രതിഫലിപ്പിച്ചു. നവലിഥി കാലഘട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച സ്കെച്ചുകളും പെയിന്റിംഗുകളും ഒടുവിൽ ചിഹ്നസംവിധാനങ്ങളിലേക്ക്, ആദ്യകാല എഴുത്ത് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ലളിതവും ലളിതവുമായിരുന്നു.
കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ വരയ്ക്കുന്നു
പേപ്പറിന്റെ വ്യാപകമായ ലഭ്യതയ്ക്ക് മുൻപ് യൂറോപ്യൻ ആശ്രമങ്ങളിൽ 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സന്യാസികൾ
