2014ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ബ്ലാക്ക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ബേഡ്മാൻ ഓർ . അലെയാന്ദ്രോ ഗോൺസാലെസ് ഇനാറിറ്റു സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാ രചനയിലും നിർമ്മാണത്തിലും ഇനാറിറ്റു പങ്കാളിയാണ്. മൈക്കൽ കീറ്റൺ, സാക്ക് ഗാലിഫിയാനാകിസ്, എഡ്വേഡ് നോർട്ടൺ, ആൻഡ്രിയ റൈസ്ബറോ, എമി റിയാൻ, എമ്മ സ്റ്റോൺ, നവോമി വാട്ട്സ് എന്നിവർ ബേഡ്മാനിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സൂപ്പർഹീറോ കഥാപാത്രം ചെയ്തതിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഹോളിവുഡ് നടൻ, റെയ്മണ്ട് കാർവർ എഴുതിയ ഒരു കഥ, ബ്രോഡ്‍വേ നാടരൂപത്തിൽ അരങ്ങിലെത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.
