ഒഴുക്കുള്ള കായലിൽ തൂണുകൾ നാട്ടി അതിനിടയിൽ വല വിരിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്ന മത്സ്യബന്ധനരീതിയെയാണ് ഊന്നിവല എന്ന് പറയുന്നത്.
കേരളത്തിൽ പലയിടത്തും ഈ രീതിയുപയോഗിച്ചുള്ള മത്സ്യബന്ധനം നടക്കുന്നുണ്ട്. 
കൊച്ചിയിലെ കായലുകളിൽ ഈ രീതി സാധാരണമാണ്. അരൂർ, അരൂക്കുറ്റി മട്ടാഞ്ചേരി, വല്ലാർപാടം, പനമ്പുകാട് മേഖലകളിലെ കായലുകളിൽ ഈ സമ്പ്രദായം മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കണ്ണൂരിലും ഈ രീതി നിലവിലുണ്ട്.
ദേശീയ ജലപാതയുടെ വരവ് ഊന്നിവല ഉപയോഗിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്ന ആൾക്കാരുടെ ജീവനോപാധിയെ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട് . പുതുവെപ്പിലെ എൽ.എൻ.ജി. ടെർമിനലിന്റെ പരിസരപ്രദേശത്ത് മത്സ്യബന്ധനം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള നീക്കവും ഊന്നിവലക‌ൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ ചെന്നെത്താൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. വല്ലാർപാടം കണ്ടൈനർ പദ്ധതി 327 ഊന്നിവലകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ കലാശിച്ചു. 
