2011-ആഗസ്റ്റിൽ പ്രദർശനം ആരംഭിച്ച ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്രമാണ് മങ്കാത്ത. അജിത്, അർജ്ജുൻ തുടങ്ങിയ പ്രധാനനടന്മാർ അഭിനയിച്ച ഈ ചിത്രം അജിത്തിന്റെ അൻപതാമത് ചിത്രം കൂടിയാണ്. സൺ പിക്ചേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ ദയാനിധി അഴഗിരി, വിവേക് രത്നവേൽ എന്നിവർ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് വെങ്കട് പ്രഭുവാണ്. യുവൻ ശങ്കർ രാജയാണ് സംഗീത സംവിധായകൻ. ഛായാഗ്രഹണം ശക്തി ശരവണനും ചിത്രസംയോജനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് കെ.എൽ. പ്രവീൺ, എൻ.ബി. ശ്രീകാന്ത് എന്നിവർ ചേർന്നുമാണ്. അജിത് അർജ്ജുൻ എന്നിവരെക്കൂടാതെ തൃഷ കൃഷ്ണൻ, ലക്ഷ്മി റായ്, അഞ്ജലി, ആൻഡ്രിയ, വൈഭവ് റെഡ്ഡി, പ്രേംജി അമരൻ, അരവിന്ദ് എന്നിവരും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചെന്നൈ 600028 · സരോജ · ഗോവ · മങ്കാത്ത · 

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
