അഞ്ചാം ശതകം മുതൽ  1154 വരെയുള്ള ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ചരിത്രമടങ്ങുന്ന രേഖയാണ് ആംഗ്ലോ സാക്‌സൺ ക്രോണിക്കിൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 890-നും 1155-നുമിടയിൽ ഈ രേഖയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു. സന്യാസാശ്രമങ്ങളിലെ കുറിപ്പുകൾ, കുടുംബപരവും സഭാസംബന്ധവുമായ രേഖകൾ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇവ രചിച്ചത്. ആൽഫ്രഡ് രാജാവിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ തയ്യാറാക്കിത്തുടങ്ങി. ആംഗ്ലോ സാക്‌സൺ ആക്രമണം മുതൽ 1154 ൽ സ്റ്റീഫൻ രാജാവ് സ്ഥാനമൊഴിയുന്നതുവരെയുള്ള ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ സമഗ്രചരിത്രം ഈ ഗ്രന്ഥശേഖരത്തിലുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷിലാണ് ഇത് എഴുതിയിട്ടുള്ളത്. ക്രോണിക്കിളിന്റെ ഏഴു കൈയെഴുത്തു പ്രതികൾ ഇപ്പോഴുണ്ട് 
ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സഹകരിക്കുക.
