
അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു സോറാപോഡ് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട വലിയ ഒരു ദിനോസർ ആണ് ഒപ്പീസ്‌തോകോയലികൗഡിയ /ɒˌpɪsθoʊsɪlɪˈkɔːdiə/. ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഒപ്പീസ്‌തോകോയലികൗഡിയ. മംഗോളിയയിൽ ഗോബി മരുഭൂമിയിൽ നിന്ന് ആണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . Opisthocoelicaudia skarzynskii എന്ന ഒരേ ഒരു ഉപവർഗത്തിനെ മാത്രമേ കിട്ടിയിട്ടുള്ളു പോരാത്തതിന് ഇത് വരെ വേർതിരിച്ചു വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടും ഉള്ളൂ .നെമേഗ്ടോ എന്ന ശിലാ ക്രമത്തിൽ നിന്നും ആണ് ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയത്, ഇവയെ കൂടാതെ മറ്റൊരു സൗരോപോഡിനെ മാത്രമേ അവിടെ നിന്നും കിട്ടിയിട്ടുള്ളു .
ഏകദേശം പൂർണമായ ഒരു ഫോസിൽ ആണ് കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് തലയും കഴുത്തും ഒഴിച്ച് ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ കിട്ടുകയുണ്ടായി, 1965 ൽ ആണ് പോളിഷ് മംഗോളിയൻ ഗവേഷകർ ഈ ഫോസിൽ കണ്ടെത്തുന്നത്, ഏകദേശം പൂർണമായ ഫോസിൽ ആയതു കൊണ്ട് തന്നെ സൗറോപോഡ് ദിനോസറുകളുടേതായി ആദ്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്തു നിന്നും കിട്ടിയിട്ടുള്ളതിൽ ഏറ്റവും നല്ല ഫോസ്സിലുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇവയുടേത് . ഫോസിൽ ആയി ലഭിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റു അസ്ഥികളിൽ കണ്ട മാംസഭോജി ദിനോസറുകളുടെ പല്ലിന്റെ പാടുകൾ ഇവ ചത്തു കഴിഞ്ഞു ഇവയെ ആഹരിച്ചതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആണ്, ഇതേ മാംസഭോജി ആയിരിക്കണം ഇവയുടെ തലയും കഴുത്തും അടക്കം നഷ്ടപെട്ട ഭാഗങ്ങൾ കൊണ്ട് പോയിരിക്കുക്ക എന്ന് കരുതുന്നു . ടൈപ്പ് സ്പെസിമെൻ കൂടാതെ രണ്ടു സ്പെസിമെൻ കൂടെ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട് ഇത് ഭാഗീകമായി വാലിന്റെ ഭാഗങ്ങളും തോളിന്റെ ഭാഗങ്ങളും ആണ് .
താരതമ്യേനെ ഇടത്തരം വലിപ്പം ഉള്ള സൗറോപോഡ് ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഇവ .ഏകദേശം 11 . 4 മീറ്റർ നീളം വെച്ചിരുന്നു ഇവ . മറ്റു സൗറോപോഡ് വിഭാഗം ദിനോസറുകളെ പോലെ ഇവയും നീണ്ടു തടിച്ച കാലുകളും ഉരുണ്ട ശരീര പ്രകൃതിയും നീളമേറിയ കഴുത്തും വാലും ഉള്ളവ ആയിരിന്നു . വാലിന്റെ അടിയിൽ ഉള്ള അസ്ഥിപരമായ പ്രതേകത ഇവക്ക് പിൻ കാലുകളിൽ ഉയർന്നു നില്ക്കാൻ സഹായിച്ചിരിക്കണം എന്ന് കരുതുന്നു . ഇവയ്ക്ക് തീറ്റ തേടുന്ന സമയം ഉയരത്തിൽ ഉള്ള മര ശിഖിരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇലകൾ കടിച്ചെടുക്കാൻ രണ്ടു കാലിൽ ഉയർന്നു നിന്നിരുന്നു എന്ന് കരുതുന്നു, ഇതിനു വാലിൽ ഊന്നി ഇവ നിന്നിരിക്കാം എന്ന് ഇവയുടെ ഇടുപ്പെല്ലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, വാളിന്റെ പ്രതേക ഘടന കൊണ്ട് തന്നെ മറ്റു സൗറോപോഡ് ദിനോസറുകളെ അപേക്ഷിച്ചു ഇവയുടെ വാലും പിൻ ഭാഗവും വളരെ വഴക്കം ഉള്ളതായിരുന്നു എന്ന് കരുതുന്നു . 
ഇവ ഉൾപ്പെടുന്ന ജൈവ കുടുബത്തെ കുറിച്ച് ചില അവ്യക്തത നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്, ഇവ ക്യാമറസൗർ കുടുംബത്തിൽ ആണ് എന്നും അല്ല മറിച്ചു ടൈറ്റാനോസൗറിന് ആണ് എന്നും ചില പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ 1993 ൾ നടന്ന പഠനപ്രകാരം ഇവയെ ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആയാണ് കാണുന്നത് . 
2007 ലേ ഏറ്റവും പുതിയ പഠനപ്രകാരം ഉള്ള ജീവ ശാഖ ചുവടെ 
Opisthocoelicaudia
Alamosaurus
Neuquensaurus
Rocasaurus
Saltasaurus
