കേരളത്തിലെ ഇടുക്കി ജില്ലയിൽ തൊടുപുഴ താലൂക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് തട്ടക്കുഴ. തൊടുപുഴയിൽനിന്നും ചെപ്പുകുളത്തേക്ക് പോകുന്നവഴിയിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തൊടുപുഴയിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് തട്ടക്കുഴ എന്ന ഗ്രാമം. തട്ടക്കുഴ തോടിന്റെ ഇരുവശവുമായി ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഒലിക്കാമറ്റം, ഇടമറുക്, ഉടുമ്പന്നൂർ, ചെപ്പുകുളം എന്നിവയാണ് അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ. ഉടുമ്പന്നൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് തട്ടക്കുഴ.
തട്ടകുഴ-തൊടുപുഴ റോഡ്, തട്ടക്കുഴ-പന്നൂർ റോഡ് എന്നിവയാണ് ഇതിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന പ്രധാന റോഡുകൾ
