സ്വഹാബികളുടെ പട്ടിക
അബൂബക്കർ സിദ്ധീഖ്‌ഉമർ ഇബ്ൻ അൽ-ഖതാബ്ഉത്‌മാൻ ഇബ്ൻ അഫാൻഅലി ബിൻ അബീ ത്വാലിബ്‌
ഖദീജ ബിൻത് ഖുവൈലിദ്സൗദ ബിൻത് സമആഇശ ബിൻത് അബൂബക്‌ർഹഫ്സ ബിൻത് ഉമർ ഇബ്ൻ ഖത്വാബ്സൈനബ് ബിൻത് ഖുസൈമഉമ്മു സൽമ ഹിന്ദ് ബിൻത് അബി ഉമയ്യസൈനബ് ബിൻത് ജഹ്ഷ്ജുവൈരിയ്യ ബിൻത് അൽ-ഹാരിസ്റംല ബിൻത് അബി സുഫ്‌യാൻസഫിയ്യ ബിൻത് ഹുയയ്യ്മൈമൂന ബിൻത് അൽഹാരിത്മാരിയ അൽ ഖിബ്തിയ
തൽഹ ഇബ്ൻ ഉബൈദുല്ലഹ്സുബൈർ ഇബ്നുൽ-അവ്വാംഅബ്ദുറഹ്മാൻ ഇബ്ൻ ഔഫ്സ‌ഈദ് ഇബ്ൻ അബി വക്കാസ്അബു ഉബൈദ് ഇബ്ൻ ജറാഹ്സൈദ് ഇബ്ൻ സയാദ്
അത്തുഫൈൽ ഇബ്ൻ അമ്രദാവസിഅമ്മാർ ഇബ്നു യാസിർഅദിയ്യ് ഇബ്ൻ ഹതിംഅൻ-നുഇമാൻ ഇബ്ൻ മുക്രീൻഅൻ-നുഐമാൻ ഇബ്ൻ അമർഅബൂ ഹുറൈ റഅബ്ദുൽ റഹ്മാൻഅബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ അമ്ര ഇബ്ൻ അൽ-ആസ്അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ ഹുദാഫ അസ്ഷാമിഅബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ ജഹ്ഷ്അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ മസൂദ്അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ സൈലംഅബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ അബ്ദുൽ അസദ്അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ അബ്ബാസ്അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ ഉമ്ം മക്തൂംഅബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ ഉമർഅബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ സുബൈർഅബ്ബാദ് ഇബ്ൻ ബിഷാർഅബു അയ്യൂബുൽ അൻസാരിഅബു ദർദാഅബു മുസൽ അഷ്‌അരിഅബു സുഫ്യാൻ ഇബ്ൻ ഹാരിസ്അബു-ദറ്അബുൽ ആസ് ഇബ്ൻ റബീഹ്അമ്മർ ബിൻ യാസിർഅമർ ഇബ്ൻ അൽ-ജമൂഹ്അമർ ബിൻ അൽ'ആസ്അൽ-അല്ല'ഹ് അൽ-ഹദ്രമിഅൽ-അഹ്നഫ് ഇബ്ൻ ഖയ്സ്അൽ-ബറാ ഇബ്ൻ മാലിക് അൽ-അൻസാരിഅഷ്മഹ് അൽ-നജ്ജാഷിഅസ്മ ബിൻത് അബു അബു ബക്കർഅസ്മ ബിൻത് ഉമയ്സ്ഇക്‌രിമ ഇബ്ൻ അബുജഹ്ൽഉഖാബ ഇബ്ൻ ആമിർഉത്ബത് ഇബ്ൻ ഗസ്വാൻഉബയ്യ് ഇബ്ൻ കഇബ്ഉമ്മു സൽമഉമയ്ർ ഇബ്ൻ വഹാബ്ഉമയ്ര് ഇബ്ൻ സഅദ് അൽ-അൻസാരിഉർവ്വഹ് ഇബ്ൻ സുബൈർ ഇബ്ൻ അൽ-അവ്വാംകഇബ് ഇബ്ൻ സുഹൈർകഹ്ബാബ് ഇബ്ൻ അൽ-അരാട്ട്ഖാലിദ് ഇബ്ൻ അൽ-വലീദ്ജഫർ ഇബ്ൻ അബി താലിബ്ജാബിർ ഇബ്ൻ അബ്ദുല്ല അൽ-അൻസാരിജുന്ദുബ് ബിൻ ജുന്ദജുലൈബിബ്താബിത് ഇബ്ൻ ഖൈസ്തുമാമ ഇബ്ൻ ഉതൽനുഅയ്മാൻ ഇബ്ൻ മസൂദ്ഫാത്വിമാ ബിൻത് മുഹമ്മദ്ഫൈറൂസ് അദ്ദൈലമിബറകഹ്ബിലാൽ ഇബ്ൻ റിബാഹ്മിഖ്ദാദ് ഇബ്ൻ അൽ-അസ്വദ് അൽ-കിന്ദിമിഖ്ദാദ് ഇബ്ൻ അസ്വദ്മുആദ് ഇബ്ൻ ജബൽമുസാബ് ഇബ്ൻ ഉമയ്‌ർമുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ മസ്ലമഹ്ഷുഹൈബ് അറ്രൂമിസ‌ഈദ് ഇബ്ൻ ആമിർ അൽ-ജുമൈഹിസൽമാൻസാലിം മൌല അബി ഹുദൈഫസുഹൈൽ ഇബ്ൻ അമർസൈദ് അൽ-ഖൈർസൈദ് ഇബ്ൻ താബിത്സൈദ് ഇബ്ൻ ഹാരിത്ഹംസ ഇബ്ൻ അബ്ദുൽ മുത്വലിബ്ഹബീബ് ഇബ്ൻ സൈദ് അൽ-അൻസാരിഹസൻ ഇബ്ൻ അലിഹാകിം ഇബ്ൻ ഹിശാംഹുദൈഫ ഇബ്ൻ അൽ-യമൻഹുസൈൻ ബിൻ അലിറബീഇ് ഇബ്ൻ കഇ്ബ്റംല ബിൻത് അബി സുഫ്യാൻറുമൈസ ബിൻത് മിൽഹാൻ
ഇസ്ലാം
ഹഫ്സ ബിൻത് ഉമർ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളും ഇസ്‌ലാമിലെ രണ്ടാമത്തെ ഖലീഫയായിരുന്ന ഉമർ ഇബ്‌ൻ ഖത്വാബിന്റെ മകളും ആയിരുന്നു. നബിയുടെ ഭാര്യമാരെ മുസ്ലീങ്ങൾ ആദരസൂചകമായി "ഉമ്മുൽ മുഅ്മിനീൻ" എന്നാണ് വിളിക്കാറുള്ളത്.
നബിക്ക് പ്രവാചകത്വം ലഭിച്ച അഞ്ചാം വർഷം മക്കയിലായിരുന്നു ജനനം. ആദ്യം ഹഫ്സയെ വിവാഹം ചെയ്തിരുന്നത് ഖുനൈസ് ഇബ്ൻ ഹുദൈഫ എന്ന ഒരു സഹാബിയായിരുന്നു. ബദ്ർ, ഉഹ്ദ് യുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്ന ഒരു ധീരയോദ്ധാവായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് ഉഹ്ദ് യുദ്ധത്തിൽ മുറിവേൽക്കുകയും അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിന് ഹേതുവാകുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ വിധവയായ തന്റെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ ഉമർ തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ അബൂബക്കറിനോടും ഉസ്മാനോടും ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അവർ നിരസിക്കുകയാണുണ്ടായത്. ഇതേക്കുറിച്ച് നബിയോട് പരാതിപ്പെട്ട ഉമറിനോട് നബി പറഞ്ഞത് "ഹഫ്സക്ക് ഉസ്മാനേക്കാളും ഉസ്മാന് ഹഫ്സയേക്കാളും നല്ല ഇണയെ ലഭിച്ചേക്കാം" എന്നാണ്. പിന്നീട് മുഹമ്മദ് നബി ഹഫ്സയെ വിവാഹം ചെയ്തു. 
ഇസ്ലാമിന്റെ ആദ്യ കാലത്ത് തന്നെ ശിഫാ അദവിയ്യയിൽ നിന്ന് സാക്ഷരത നേടിയ ഇവർ ഖുർ ആൻ ഹൃദ്ദിസ്ഥമാക്കുകയും അതിന്റെ ലിഖിതവൽക്കരണത്തിൽ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഖുർ ആന്റെ ആദ്യ പ്രതി സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചിരുന്നതും ഇവർ തന്നെയായിരുന്നു. ഖലീഫ ഉസ്മാന്റെ കാലത്ത് ഖുർആൻ ക്രോഡീകരിക്കുമ്പോൾ ഹഫ്സയുടെ കൈവശം ഉണ്ടായിരുന്ന പകർപ്പും ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അറുപതോളം ഹദീസുകൾ നിവേദനം നടത്തിയ ഹഫ്സ, ആയിശയുടെ ഉറ്റ തോഴി കൂടിയായിരുന്നു. 
അറുപതാം വയസ്സിൽ മരണപ്പെട്ടു.

