രമണ ആത്രേയ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പക്ഷിനിരീക്ഷകനും ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് എജ്യൂക്കേഷൻ ആന്റ് റിസർച്ച് എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ആകുന്നു. അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ഈഗിൾനെസ്റ്റ് വന്യമൃഗസങ്കേതത്തിലുള്ള പക്ഷിസ്പീഷീസായ ബുഗുൺ ലിയോകിക്ല യെ 2006ൽ അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ അര നൂറ്റാണ്ടിനിടയ്ക്കുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാന കണ്ടുപിടിത്തമായി ''ബേഡ് ലൈഫ്'' ഇതിനെ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. 2009ലെ രാജസ്ഥാൻ സർക്കാറിന്റെ പക്ഷിശ്രീ അവാർഡ് അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 മെയ് മാസത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനു പ്രശസ്തമായ വിറ്റ്ലി അവാർഡും ലഭിച്ചു.
