ഐമീ റിച്ചെൽ ടീഗാർഡൻ ഒരു അമേരിക്കൻ നടി, മോഡൽ, നിർമ്മാതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ്. 2006 മുതൽ 2011 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട ‘ഫ്രൈഡേ നൈറ്റ്’ എന്ന എൻബിസിയുടെ ടി.വി. പരമ്പരയിൽ ജൂലി ടെയ്ലർ എന്ന കഥാപാത്രമായി അവർ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2014-ൽ, CW ടെലിവിഷൻ നെറ്റ്വർക്കിൻറെ ‘സ്റ്റാർ ക്രോസ്ഡ്’ എന്ന അൽപ്പായുസായ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ റോമാൻറിക് പരമ്പരയിൽ‌ എമെരി വൈറ്റ്ഹിൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
ലോസ് ആഞ്ജലസിൻറെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ കാലിഫോർണിയയിലെ ഡൌണിയിലാണ് ടീഗാർഡൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ സ്വതന്ത്രപഠനത്താൽ അവർ ഹൈസ്കൂൾ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
