പമ്പയുടെ കൈവഴിയായ പൂക്കൈതയാറിന്റെ തീരത്തെ ഒരു ചെറിയ കർഷക ഗ്രാമമാണ്‌ കഞ്ഞിപ്പാടം. അയൽക്കൂട്ടം എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ച നാടുകൂടിയാണിത് .ഇതിനു തുടക്കം കുറിച്ചത് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും ഗാന്ധിയനുമായ പങ്കജാക്ഷകുറുപ്പ് ആണ്.പണ്ട് രാജ ഭരണ കാലത്ത് ചെമ്പകശ്ശേരി രാജാവിന് ആവശ്യമായ അരി നൽകിയിരുന്നതിനാലാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിനു കഞ്ഞിപ്പാടം എന്ന് പേരു ലഭിച്ചത്.അരീപ്പുറത്ത് കളരി കാവ് കഞ്ഞിപ്പാടത്തിൻ്റെ മറ്റൊരു സവിശേഷതയാണ്.1794-ൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയും ചെമ്പകശ്ശേരി രാജാവും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ വീരചരമം അടഞ്ഞ ചെമ്പകശ്ശേരി പടത്തലവൻ ചേന്നിക്കുറുപ്പാശാൻ്റെ സ്മരണാർത്ഥം അരീപ്പുറത്ത് കളരി കാവ് ഇന്ന് ചേന്നിക്കുറുപ്പാശാൻ സ്മാരക കളരി കാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു .
ആലപ്പുഴ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
