ചന്ദനത്തോപ്പ്  ,കൊല്ലം-തിരുമംഗലം ദേശീയ പാതയിൽ കൊല്ലം നഗരമധ്യമായ ചിന്നക്കടയിൽ നിന്നും 8കി.മീ. കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.കൊല്ലം നഗരവുമായി റോഡ്-റെയിൽ മാർഗ്ഗത്താൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പെരിനാട് ,കൊറ്റങ്കര, പനയം പഞ്ചായത്തുകളിലും കൊല്ലം കോർപ്പറേഷനിലുമായി പരന്നു കിടക്കുന്നു .ഗവഃ ഐ.റ്റി.ഐ, അസ്സീസിയ മെഡി. കോളേജ് എക്സ്റ്റൻഷൻ, ചിന്മയ വിദ്യാലയം എന്നിവ പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ.
സിന്റിക്കേറ്റ് ബാങ്ക്, ജില്ലാ സഹകരണ ബാങ്ക്, കൊറ്റങ്കര സഹകരണ ബാങ്ക് എന്നിവ ഇവിടുള്ള ബാങ്കുകൾകൂടാതെ കൊശമറ്റം,മുത്തൂറ്റ്,റിബ്സ് എന്നീ പണമിടപാട് സ്ഥാപനങ്ങളും, എസ്സ്.ബി.റ്റി. ഏ.റ്റി.എം -ഉം ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
ചന്ദനത്തോപ്പ്-ചാത്തിനാംകുളം റോഡ്, ചന്ദനത്തോപ്പ് -കുഴിയം -പെരിനാട് റോഡ് എന്നിവ പ്രധാന റോഡുകൾ .കൂടാതെ ഒട്ടനവധി കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികളും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
