1536-ൽ പ്രമുഖ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ വെസല്ലി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു അജ്ഞാത സ്ത്രീയുടെ ചിത്രമാണ് ല ബെല്ല. ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ പലാസ്സോ പിട്ടിയിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. നവോത്ഥാനത്തിൻറെ അനുയോജ്യമായ അനുപാതങ്ങളും സ്വാഭാവികമായ അർത്ഥവത്തായ ശക്തിയുമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ വരച്ചു കാണിക്കുന്നതിലൂടെ കലാകാരന്റെ പക്വമായ ഒരു പ്രവൃത്തിയായി ഇതിനെ കാണിക്കുന്നു. വളരെ വ്യക്തമായ ഒരു കലാസൃഷ്ടിയാണിത്.പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വെനീഷ്യൻ സ്കൂൾ ചിത്രകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനായിരുന്ന ടിഷ്യൻ മൈക്കലാഞ്ചലോയോടൊപ്പം ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകലയുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 
വിയന്നയിലെ അറുപതുവയസ്സിനുമുകളിലുള്ള ആർട്ട് രക്ഷാധികാരിയുടെ ഉത്തരവുപ്രകാരം ഒരു കൌതുകത്തോടെ പുനർനിർമ്മിച്ച ഛായാചിത്രം ആയിരുന്ന ല ബെല്ല ടിഷ്യൻറെ പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെയ്ക്കു പകരമായി പലപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കണ്ണ്, മുടി എന്നിവയുടെ നിറം, പുരികം, ലൈംഗിക വശ്യത എന്നിവ കൊണ്ട് ഇസബെല്ലാ ഡി എസ്റ്റെ പോർട്രെയിറ്റുകൾ എല്ലാം തന്നെ തുല്യ ലക്ഷണമുള്ളതായി തീരുന്നു.
