രക്ഷ സൈന്യം 
പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് സഭ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന രക്ഷാ സൈന്യം 1865 ഇൽ മെതഡിസ്റ്റ് മിഷനറി വില്യം ബൂത്ത് ,അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ കാതറിൻ എന്നിവരും ചേർന്നാണ് ഈസ്റ്റ് ലണ്ടൻ ക്രിസ്ത്യൻ മിഷൻ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിച്ചത് . പിന്നീട് സാൽവേഷൻ ആർമി എന്ന പേരിൽ ഈ സഭ അറിയപ്പെട്ടു.സൈന്യത്തിന്റെ പോലുള്ള യൂണിഫോമുകൾ ,കൊടി,ബാഡ്ജുകൾ സ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഈ സഭയുടെ പ്രത്യേകതകൾ .പരമോന്നത സ്ഥാനം ജനറൽ പദവി ആണ്.ശുശൂഷകർ ഓഫീസർ എന്നും സഭ ജനങ്ങൾ സോൾജിയേർ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. വില്യം ബൂത്ത് ജനറൽ എന്ന സ്ഥാനത്തു നിന്ന് സാധുക്കളോട് സുവിശേഷം അറിയിച്ചിരുന്നു.എന്നാൽ മദർ ഓഫ് സാൽവേഷൻ ആർമി എന്ന് അറിയപ്പെട്ട കാതറിൻ ധനികരോട് സുവിശേഷം അറിയിക്കുകയും ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു വേണ്ട ധനം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.ഇന്ന് ലോകത്താകമാനമായി ഒന്നര മില്യൺ വിശ്വാസികൾ ഈ സഭയ്ക്കുണ്ട്. 
