വടക്കൻ തായ്‌ലാൻറിലെ ഒരു മധ്യ സ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പർവ്വതമാണ് ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് . ചംഗ് മായി, പടിഞ്ഞാറൻ ചിയാങ് റായി, ലംമ്പാങ്, ലാംഫുൻ പ്രവിശ്യകളിലാണ് മേഖലയിലെ ഭൂരിഭാഗവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.ഖുൻ ടാൻ പർവ്വതങ്ങളുടെ ഭൌമ ഘടനയിൽ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് താനൊൺ തോങ് ചായ് റേഞ്ചും വടക്ക് ഡെൻ ലോവോ റേഞ്ചും തമ്മിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഈ മലനിരകളിൽ പ്രികാംബ്രിയൻ പാറകൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത് ഷാൻ മലനിരകളുടെ ഭാഗമല്ല.ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ചിന്റെ ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം കിഴക്ക് ഭാഗത്തെ ഫി പാൻ നം റേഞ്ചുമായി സമീകൃതമാണ്.ചില പണ്ഡിതരചനകൾ ഖുൻ ടാൻനെ "പാശ്ചാത്യ ഫി പാൻ നം റേഞ്ച്" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും, ഫി പാൻ നം മൗണ്ടൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
 .
ഫംഗ് ജില്ലയിൽ ഡീൻ ലാവോ റേഞ്ചിന്റെ തെക്ക് അറ്റത്തുള്ള കോക്ക് നദിയുടെ താഴ്വാരത്തിന് തെക്ക് ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് ആരംഭിക്കുന്നു. പിങ് നദി മുതൽ വാങ് നദി വരെയും തെക്ക് ഡോയി ടാവോ ജില്ല വരെയും തെക്ക് വടക്ക് / തെക്ക് ദിശയിൽ തെക്കോട്ട് ഇത് നീളുന്നു. ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയത് 2,031 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി മേ തോ ആണ്. ടോയ് ലാൻക ലുംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.1,048 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി ഖുൻ ടാൻ ദോയി ഖാൻ ടാൺ ,1,668 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി മോൻ ലാൻ, 1,816 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ദോയി സാകേത്, എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ദോയി ഖുൻ ഓൺ എന്നിവ മറ്റ് കൊടുമുടികൾ ആണ്.
പടിഞ്ഞാറ് ഫി പാൻ നോം മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള നിരക്കൊപ്പം ചിയാങ് മായ്, ചിയാങ് റായി എന്നിവയുടെ കൊടുമുടികളും ഇൻറർമോണ്ടേൻ ബേസിനും വേർതിരിക്കുന്നു. ഫെബ്രുവരി മുതൽ ജൂലൈ വരെ പരമാവധി താപനില 33 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും, നവംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെ കുറഞ്ഞത് 2 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. 1955-ൽ ചായ് പ്രാകൻ, മായി സുയി എന്നീ ജില്ലകളിൽ മഞ്ഞ് വീഴ്ചയുണ്ടായി. ഇത്രയും ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്തിട്ടും ഈ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വളരെ അപൂർവ സംഭവമായിരുന്നു അത്.
ചരിത്രപരമായി ഖുൻ ടാൻ റേഞ്ച് ലന്ന രാജ്യത്തിനും സയാമിലെ സെൻട്രൽ സമതലത്തിനും ഇടയിൽ ഒരു ഭയാനകമായി പ്രകൃതിദത്ത തടസ്സം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
1907-ൽ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഖുൻ ടൻ ടണൽ സ്ഥാപിച്ചു. ബാങ്കോക്ക്, ചിയാങ് മായ് എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിൽ ഇത് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് ഇടയാക്കി. തായ്ലൻഡിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ റെയിൽവേ ടണൽ ആയ ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ 11 വർഷമെടുത്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ജർമ്മൻ എൻജിനീയർമാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്യണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് നിർമ്മാണത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തി.സിയാം ജൂലായ് 1917 വരെ നിഷ്പക്ഷ നിലപാടെടുത്തപ്പോൾ, സെൻട്രൽ അധികൃതർ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. തായ്ലാന്റിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ് ഖുൻ ടാൻ സ്റ്റേഷൻ. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 758 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
