ആർനോൾഡ് ബെന്നറ്റ് എഴുതി 1902 ൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ നോവലാണ് ദ ഗ്രാന്റ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടൽ. ഒരു ജർമ്മൻ രാജകുമാരന്റെ നിഗൂഢമായി തിരോധാനത്തിന്റെ കഥയാണ് ഈ നോവൽ. ഡെയ്‍ലി മെയിലിൽ ഒരു ഖണ്ഡശ ആയാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യം അച്ചടിച്ചുവന്നത്.
ഒരു അമേരിക്കൻ കോടീശ്വരനായ തിയോഡോർ റാക്സോളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ നെല്ല യും ധനാഢ്യർക്ക് മാത്രമായുള്ള ഗ്രാന്റ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടലിൽ താമസിക്കുന്നു. നെല്ല രാത്രി ഡിന്നറിന് സ്റ്റീക്കും ബാസ് ബീറും ഓർഡർ ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ആ ഓർഡർ നിരസിക്കപ്പെടുന്നു. അവളുടെ ആഗ്രഹപ്രകാരമുള്ള ഓർഡർ ലഭിക്കുന്നതിനായി റാക്സോൾ ഗ്രാന്റ് ബാബിലോൺ ഹോട്ടൽ £400,00 ന് വാങ്ങുന്നു. 
