പ്രസിദ്ധ ഗസൽ ഗായികയാണ് ഛായാ ഗാംഗുലി. ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായിക കൂടിയായ ഛായയ്ക്ക് 1978-ൽ മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗമൻ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ആപ് കി യാദ് ആതി രഹി എന്ന ഗാനത്തിനാണ് പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്.
സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദധാരിയായ ഛായാ ഗാംഗുലി ആകാശവാണിയിലാണ് ജോലി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 36 വർഷം ആകാശവാണിയിൽ ജോലി ചെയ്തശേഷം ഛായാ ഗാംഗുലി 2012 ജൂലൈ 31-ന് വിരമിച്ചു. 6 ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഗാനമാലപിച്ചിട്ടുള്ള ഛായാ ഗാംഗുലി ധാരാളം സംഗീത ആൽബങ്ങളും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
സംഗീതജ്ഞരെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

