Coordinates: 12°5′0″N 75°17′0″E / 12.08333°N 75.28333°E / 12.08333; 75.28333കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമം ആണ് കടന്നപ്പള്ളി.
2001-ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം, 9970 ആണ് കടന്നപ്പള്ളിയുടെ ജനസംഖ്യ. ഇതിൽ 4758 പുരുഷന്മാരും 5212 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
 കടന്നപ്പള്ളി-പാണപ്പുഴ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൽ  ഉൽപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദെശം കണ്ണൂർ താലൂക്കിലാണു. 14 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പയ്യന്നൂരിലാണ് ഇവിടുന്ന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ. കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം.
കടന്നപ്പള്ളി പോസ്റ്റ്‌ ഓഫീസ് പിൻ 670504 ആണ്. ഇവിടെ കടന്നപ്പള്ളി യു പി സ്കൂൾ, ഗവ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ഇവ കൂടാതെ ഒരു എൽ പി സ്കൂൾ എന്നിവ ഉണ്ട്. ഒരു ആർട്സ് കോളേജും അടുത്ത കാലത്തായി ഇവിടെ വരുകയുണ്ടായി.
മുൻ കേരളാ ദേവസ്വം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ രാമചന്ദ്രൻ കടന്നപ്പള്ളി കടന്നപ്പള്ളി എന്ന ഗ്രാമത്തെ കൂടുതൽ പേർക്കു പരിചയപ്പെടുത്തി.
കണ്ണൂര് നെൽ പാടങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുന്ന ചുരുക്കം ചില നാടുകളിലോന്നാണ് കടന്നപ്പള്ളി.


കണ്ണൂർ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
