1953-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ജനോവ. ചന്ദ്രാ പിക്ചേഴ്സിനുവേണ്ടി ഇ.പി. ഈപ്പൻ നിർമിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം. എഫ്. നാഗൂർ സംവിധാനം ചെയ്ത ജനോവക്ക് സംഭാഷണവും ഗാനങ്ങളും എഴുതിയത് സ്വാമി ബ്രഹ്മവൃതനും പീതാംബരനും കൂടിയാണ്. ജ്ഞാനമണി, കല്ല്യാണം, എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. ഉമാസിസ്റ്റേഴേസ് നൃത്തസംവിധാനവും ജി. വിട്ടന്റാവു ഛാഗ്രഹണവും നിർവഹിച്ചു. ഈ ച്ചിത്രം ന്യൂട്ടോൺ സ്റ്റുഡിയോയിലാണ് നിർമിച്ചത്.
എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻആലപ്പി വിൻസെന്റ്കെ.കെ. അരൂർഎം.ജി. ചക്രപാണിഎസ്.പി. പിള്ളബി.എസ്. സരോജ
എ.എം. രാജജമുനാറാണിപി. ലീല
