
eechathalakenda ophicephala
പുൻടിയ്സ് എന്ന കുടുംബത്തിലെ കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് ഈറ്റിലിക്കണ്ട. .ഏകദേശം 19.6 സെ മീ നീളം വരും ഇവയ്ക്ക്. ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് പമ്പ, പെരിയാർ, മീനച്ചിൽ എന്നി നദികളിൽ നിന്നും ആണ്. തമിഴ്നാട്ടിലെ വൈഗൈ നദിയിൽ ഇവയുണ്ട് എന്ന് പറയുന്നു എങ്കിലും ഇതിനു തെളിവ് ലഭിച്ചിട്ടില്ല അത് കൊണ്ട് തനെ ഇവ കേരളത്തിന്റെ തദ്ദേശീയ മത്സ്യം ആണെന്ന് പറയാം . സുന്ദരരാജ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ 1941-ൽ പമ്പയാറിന്റെ കൈവഴിയായ കല്ലാറിൽ നിന്നാണ് ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയത്. കല്ലാറിനെക്കൂടാതെ തേക്കടി തടാകത്തിന്റെ പോഷകനദികളായ പെരിയാറിലും മുല്ലയാറിലും കണ്ടുവരുന്നു.
