ലാവോസിലെ മെക്കോങ് നദിക്കരയിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്തിട്ടുള്ള ഒരു ഗിരിവർഗമാണ് ഖ്മു. ചൈന, ടിബത്ത്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് കുടിയേറിയവരാണ് ലാവോസിലെ ജനങ്ങൾ. അവർ ഖ്മു ജനതയുടെ ഭൂമി പിടിച്ചെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന് പർവ്വതപ്രാന്തങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറി. ഖ്മു വർഗക്കാർ അവിടത്തെ ഭാഷയും സംസ്കാരവും സ്വായത്തമാക്കി. കൂടാതെ അവിടുത്തെ ജനങ്ങളുമായി അടുത്തബന്ധം പുലർത്തുകയും സ്വന്തം സംസ്കാരം നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 
തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെ കംബോഡിയക്കാരുമായും ചെമ്പൻമുടിക്കാരായ മെലനേഷ്യൻകാരുമായും ഇവർക്ക് ഭാഷാപരമായ ബന്ധമുണ്ട്. അതുപോലെ ആസ്ട്രോ ഏഷ്യാറ്റിക് അഥവാ മാൺഖ്മർ വർഗക്കാരുടെ ഭാഷാഭേദങ്ങളും ഇവരുടെ ഭാഷയിലും കാണുന്നു.
