Rashidun conquest of Syria
Rashidun conquest of Egypt
Umayyad conquest of North Africa
Umayyad invasions of Anatolia and Constantinople
Arab–Byzantine border warfare
Sicily and Southern Italy
Naval warfare and raids
Byzantine Reconquest
Ridda Wars
Conquest of the Persian Empire
Conquest of Roman Syria
Campaigns in Armenia and Anatolia
മുസ്ലിംകൾക്കും റോമാക്കർക്കും ഇടയിൽ നടന്ന നിർണായക യുദ്ധമായിരുന്നു യർമൂക് യുദ്ധം. AD 636 ഓഗസ്റ്റ്‌ മാസം, സിറിയക്കും ജോർദാനും, ഇസ്രയേലിന്റെയും അതിർത്തിയിൽ യർമൂക് നദിയുടെ കരയിൽ വെച്ച് 6 ദിവസം തുടർച്ചയായിട്ടാണ് ഈ യുദ്ധം നടന്നത്. യുദ്ധാവസാനം മുസ്ലിംകുടെ സമ്പൂർണ്ണമായ വിജയത്തിലും ബയ്സന്റിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിനെ സിറിയയിൽ നിന്നും തുടച്ചു നീക്കുന്നതിലുമാണ് കലാശിച്ചത്. സൈനിക ചരിത്രത്തില അതിനിർണായക സ്ഥാനമാണ് ഈ യുദ്ധതിനുള്ളത്. മുഹമ്മദ്‌ നബിതിരുമേനിയുടെ വിയോഗത്തിന് ശേഷം ഇസ്ലാമിക മുന്നേറ്റത്തിന്റെ ശക്തമായ വരവറിയിച്ച, ക്രിസ്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള വേഗത്തിലുള്ള മുന്നേറ്റമായിരുന്നു ഇത്.
അറബികളുടെ മുന്നേറ്റത്തെ കുരിച്ചർരിയുന്നതിനും,നഷ്ടപെട്ട പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചു പിടിക്കുന്നതിനും,ചക്രവര്ത്തി ഹിരക്ലീസ് ,AD 636 നു ശക്തമായ ഒരു സൈന്യത്തെ "levant " ലേക്ക് നിയോഗിചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. റോമൻ സൈന്യം സിറിയയോട്‌ അടുത്തപ്പോൾ,അറബികൾ തന്ത്രപരമായി പിൻവാങ്ങുകയും ആരെബ്യയോടുത്ത യര്മൂകിൽ എല്ലാ പോഷക സൈന്യങ്ങളും ഒത്തുകൂടുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ മുസ്ലിംകൾ എണ്ണത്തിൽ ശക്തരായ റോമക്കാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി.സേനാനായകൻ ഖാലിദ്‌ ഇബ്ൺ വലീടിന്റെ മികച്ച വിജയന്കളിൽ ഒന്നായി ഇതു വിലയിരുതപെടുന്നു.ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച യുദ്ധ തന്ത്രന്ജനും,കുതിര പടയാളിയുമായി മുദ്ര പതിപ്പിക്കാൻ ഇതു അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. 
ക്രി.വ. 610-ൽ നടന്ന അവസാന റോമൻ പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിനിടക്ക്, ഫോകാസ് അഗസ്റ്റസ് ചക്രവർത്തിയെ പുറത്താക്കി ഹെറക്ലീസ് ബയ്സന്റിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിയായി അധികാരത്തിൽ വന്നു. അതിനിടക്ക് പേർഷ്യാക്കാർ മെസപ്പട്ടോമിയ കീഴ്‌പ്പെടുത്തി, തുടർന്നു സീറിയയെ ആക്രമിച്ചു അനറ്റോളിയയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രി.വ. 612-ൽ ഹിറക്ലീസ്‌ ചക്രവർത്തി അനറ്റോളിയയിൽ നിന്നും പേർഷ്യാക്കാരെ പുറത്താക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു എങ്കിലും സിറിയയിൽ കനത്ത പരാജയം ഏറ്റുവാങ്ങി. തുടർന്നുളള വർഷങ്ങളിൽ പേർഷ്യക്കാർ പലസ്തീനും, ഈജിപ്റ്റും ബയ്സെന്റിയക്കാരിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുത്തു. അതിനിടയിൽ ഹിറക്ലീസ് പ്രത്യാക്രമണം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും സൈന്യത്തെ ഉടച്ചു വാർക്കുകയും ചെയ്തു. ഒൻപത് വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം ക്രി.വ. 622-ൽ ഹിരക്ലീസ് അവസാന പ്രത്യാക്രമണം സമാരംഭിച്ചു. പേർഷ്യക്കെതിരെ കോക്കെഷ്യയിലും, അർമീനിയിലും നേടിയ ശക്തമായ വിജയത്തിനു ശേഷം ക്രി.വ. 627-ൽ മെസപെട്ടോമിയയിൽ വെച്ചു നടന്ന നീനവ യുദ്ധത്തിൽ പെഷ്യക്കാരെ പാടേ പരാജയപ്പെടുത്തി തലസ്ഥാനമായ റെസിഫോനിനു മേൽ ഭീഷണി സൃഷ്ടിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടർച്ചയായുള്ള കനത്ത പരജയങ്ങൾക്കു ശേഷം അപമാനിതനായ പേർഷ്യൻ ചക്രവർത്തി ഖുസ്രു രണ്ടാമനെ പുറത്താക്കി മകൻ കവാദ് രണ്ടാമൻ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഹിരക്ലീസുമായി ഉണ്ടാക്കിയ നിരുപാധികമായ സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രകാരം പിടിച്ചെടുത്ത ബയ്സന്റ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും പേർഷ്യക്കാർ പിൻവാങ്ങി.
ഇതിനെല്ലാം മുമ്പേ ദ്രുധഗതിയിലുള്ള രാഷ്ട്രീയവും ,സാമൂഹികവുമായ മുന്നേറ്റം അവസാനത്തെ ദൈവ ദൂദൻ മുഹമ്മദ് നബിതിരുമേനിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അറേബ്യയിൽ പുരോഗമിക്കുന്നുണ്ടയിരുന്നു. പരസ്പരം പോരടിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന അറേബ്യൻ സമൂഹത്തെ അതിശക്തമായ ഒരു നേതാവിൽ കീഴിൽ അദ്ദേഹം യോജിപ്പിച്ചു.ജൂണ് 632 നു നടന്ന പ്രവജ്ചക തിരുമേനിയുടെ വിയോഗത്തിന് ശേഷം പ്രമുഖ സഹാബിയും ഉറ്റ അനുയയിയുമയ അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖ് ഒന്നാമത്തെ ഖലീഫയായി അധികരമെറ്റു. അധികരരോഹാനതിനുശേഷം അറബ്യയിലെങ്ങും കുഴപ്പങ്ങൾ പടര്ന്നുപിടിച്ചു. നിരവധി അറബ് ഗോത്രങ്ങൾ ഖലീഫക്കെതിരിൽ കലഹതിനോരുങ്ങി.ഖലീഫ അബൂബക്കർ അവരോടു യുദ്ധം പ്രഗ്യാപിക്കുകയും,ഒരുവര്ഷതോളം നീണ്ടു നിന്ന രിധ്ഹ യുദ്ധത്തിൽ സകല കുഴപ്പങ്ങളും അടിച്ചൊതുക്കി അറേബ്യയെ മദീന കേന്ദ്രമാക്കി യോജിപ്പിച്ചു.
വിമതരെ മുഴുവൻ അടിചോതുക്കിയത്തിനു ശേഷം ,അബുബക്കർ ഇറാക്കിൽ നിന്നും വിമോചന യുദ്ധത്തിനു ആരംഭം കുറിച്ചു.അല്ലാഹുവിന്റെ വാൾഎന്ന അപരനമാത്താൽ വിശ്രുതനായ ഖാലിദ്‌ ഇബ്ന് വലീദിന്റെ നായകത്വത്തിൽ പെർഷിയക്കെതിരെ നടന്ന മികച്ച നിരന്തരമായ മുന്നേറ്റങ്ങളിലൂടെ iraq കീഴ്പെടുത്തി.ഇതു അബൂബക്കർ സിദ്ധീഖ്‌ന്റെ ആത്മവിശ്വാസം ഉയര്ത്തുകയും ,ഇറാഖിനെ AD 634 ൽ സിറിയയിലേക്ക് പട നയിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.ബ്യ്സന്റ്യൻ പ്രതിരോധം മനസ്സിലാക്കി വളരെ വ്യവസ്ഥാപിതവും ,കൃത്യമായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത മുന്നേറ്റങ്ങൾ ആയിരുന്നു മുസ്ലിങ്ങൾ സിറിയയിൽ നടത്തിയത്.ബ്യ്സന്റ്യൻ സേനയെക്കൾ എന്നതില വളരെ കുറവാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി എല്ലാ പോഷക സയ്ന്യങ്ങളെയും കൂട്ടിയോചിപ്പിച്ചു ഒറ്റ സേനയകൻ തീരുമാനിച്ചു.അതുപ്രകരമായിരുന്നു ഇറാക്കിൽ നിന്നും ഖാലിദ്‌ സിറിയയിൽ എതിചെർനതു. ജൂലൈ 634 നു അജ്നദ്യനിൽ വെച്ച് ബിസന്റിയക്കാർ തോല്പിക്കപെട്ടു.തുടര്ന്നുണ്ടായ ഫാഹിൽ യുദ്ധത്തിൽ ദാമാസ്കാസ് AD 634 നു പിചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ad 634 നു ഖലീഫ അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖ് നിര്യാതനായി.തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി സ്ഥാനമേറ്റ ഉമർഇബ്ൺ ഖതാബ്‌ സിറിയയുടെ കൂടുതൽ പ്രതെഷങ്കളിലേക്ക് മുന്നേറാൻ തീരുമാനിച്ചു.വിജയസ്രീലാളിതമായ കഴിഞ്ഞ യുദ്ദങ്ങളിലെല്ലാം ഖലിദയിരുന്നു സെനനയകനെങ്കിലും ,ഉമർ അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റി പകരം അബു ഉബൈദയെ നിയമിച്ചു.തേക്കാൻ പലസ്റ്റിനെ സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിന്,തിബ്രീസും ബാക്ബക്കും വലിയ എതിര്പ്പുകളില്ലാതെ പിടിച്ചടക്കി.അങ്ങനെ അവിടെ നിന്നും മുസ്ലിം സേന ലെവന്ത് വരെ മുന്നേറ്റം തുടര്ന്നു.
ബ്യ്സന്റ്യൻ ചക്രവർത്തി ഹിരക്ലീസ് താമസിച്ചിരുന്ന അന്തോഖ്യക്കും ,അലെപ്പോകും അടുത്ത് എമിസ്സ പിടിച്ചടക്കിയതിനു ശേഷം മുസ്ലിം സൈന്യം എത്തിച്ചേർന്നു.തുടര്ച്ചയായ തിരിച്ചടികൾ മൂലം ഭയചകിതനയ ഹിരക്ലീസ്,നഷ്ടപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചു പിടിക്കുന്നത്നു ശക്തമായ ഒരു പ്രത്യാക്രമണം ആസൂത്രണം ചെയ്തു.AD 635പേര്ഷ്യൻ ചക്രവർത്തി യസ്ടജര്ദ് മൂനമൻ ഹിരക്ലീസുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.സഖ്യം അരക്കിട്ടുരപ്പിക്കുന്നതിന്,ഹിരക്ലീസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൊച്ചുമകളെ യസ്ടജര്ടിനു വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തു.ഹിരക്ലീസ് ചക്രവര്ത്തി ലെവന്തിൽ വലിയ ഒരു ആക്രമണം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്ന അതെസമയതു തന്നെ യസ്ടജര്ടും ഇറാക്കിൽ സമാന രീതിയിലുള്ള മട്ടൊരക്രമനതിനു കൊപ്പുകൂട്ടുന്നുണ്ടായിരുന്നു.മെയ് 636 നു ഹിരക്ലീസിന്റെ ആക്രമണം തുടങ്ങുന്ന സമയത്ത് പേര്ഷ്യൻ ചക്രവര്തിക്ക് അതിനോട് സഹകരിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല-കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകൂടം ആഭ്യന്ദര പ്രതിസന്ദിയെനേരിടുകയായിരുന്നു-അതുവഴി അത്യന്തം നിര്നയകമായ ഒരു പദ്ധതിയായിരുന്നു പാളിപ്പോയത് .
മികച്ച തന്ത്രത്തിലൂടെ ഉമർ യസ്ടജര്ടിനെ ഹിരക്ലീസുമായി അടുക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുകയും,യര്മൂകിൽ അതുവഴി ഹിരക്ലീസിനെ നിർണായക യുദ്ദത്തിൽ തോല്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഖാടിസിയയിൽ വെച്ച്  നവംബർ 636 നു നടന്ന യുദ്ദത്തിൽ പേര്ഷ്യൻ സ്യ്ന്യം അമ്പേ പരാജയപ്പെടുകയും പേർഷ്യയുടെ മേലുള്ള നിയന്ത്രണം അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. റോമാക്കാരുടെ യുദ്ദതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ad 635 നു തുടങ്ങുകയും Antioch ൽ ഒരു വലിയ സൈന്യവുമായി നിലയുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സംയുക്ത സൈന്യത്തിൽ ബ്യ്സന്റിയക്കാരെ കൂടാതെ സ്ലാവ്സ്,ഫ്രാങ്ക്സ്,ജോര്ജിയന്സ്,അറബ് ക്രിസ്ടിഅനികളും അടങ്ങിയതായിരുന്നു.സംയുക്ത സൈന്യത്തിൽ ബ്യ്സന്റിയക്കാരെ കൂടാതെ സ്ലാവ്സ്,ഫ്രാങ്ക്സ്,ജോര്ജിയന്സ്,അറബ് ക്രിസ്ടിഅനികളും അടങ്ങിയതായിരുന്നു. സൈന്യത്തെ അഞ്ചു വിഭാഗമായി തിരിച്ചു.സർവ സൈന്യധിപനായി തിയൂദരും,വാഹാൻ ഫീൽഡ് കമന്ടരുമായി. സ്ലാവ് രാജകുമാരാൻ ബുക്കിനറ്റൊർ സ്ലാവുകളെയും,ഗസ്സനിദ് രാജാവ് ജബലഹ് ക്രിസ്ത്യൻ അറബികളെയും നയിച്ചു. ബാക്കിയുള്ള യൂരോപയാന്മാർ ഗ്രിഗോരിക്കും ദാരിജനും കീഴിൽ അണിനിരന്നു.യുദ്ദം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഹിരക്ലീസ് ആന്ടിയോക്കിൽ നിലയുറപ്പിച്ചു. അതേസമയം തന്നെ മുസ്ലിം സൈന്യം നാല് ഭാഗങ്ങളായി പലസ്ഥലങ്ങളിലായി ചിതറിക്കിടക്കുകയായിരുന്നു.അംർ പലേസ്ടിനിലും,ശുരഹ്ബീൽ ജോര്ടനിലും,യാസിദ് ദാമാസ്കുസ്സിലും, അബു ഉബൈദ ഖലിടിനോപ്പം എമിസ്സയിലുംയിരുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി മുസ്ലിങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളിലയതിനാൽ ,അവസരം മുതലെടുക്കാൻ ഹിരക്ലീസ് തീരുമാനിച്ചു.
ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സഹകരിക്കുക.
