ധനരാജ് കീഴറ ചിത്രകാരൻ, ശില്പി, ഫോട്ടോഗ്രാഫർ .കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കീഴറയിൽ 1969 ൽ ജനനം. കണ്ണൂരിലെ ഗീതാഞ്ജലി കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിൽ ചിത്രകലാപഠനം. ഇപ്പോൾ ബംഗളൂരുവിൽ താമസം. ക്രിസ്റ്റൽ ഹൌസ്ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ദൃശ്യമാദ്ധ്യമവിഭാഗം അദ്ധ്യാപകൻ.1986 മുതൽ 1991 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ കേരളത്തിലെ മുപ്പതിലേറെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും ചിത്രപ്രദർശനം നടത്തിയിട്ടുണ്ടു്. കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമിയുടെ വാർഷികപ്രദർശനത്തിൽ 1989,1990, 1991, 2004, 2007, 2008, 2009 വർഷങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ഇന്ത്യയിൽ പലേടങ്ങളിലായി ചിത്രങ്ങൾ തനിച്ചും സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായും സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള ശേഖരങ്ങളിൽ രചനകളുണ്ടു്. അഡോബി യൂത്ത് വോയ്‌സ് ക്രിയേറ്റീവ് എജ്യുക്കേറ്റർ അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.,
