ഏഴാം കടലിൻ അക്കരെ
സംവിധായകൻ: ഐ വി ശശിനിർമ്മാണം   : എൻ ജി ജൊൺകഥ      :  എ. ഷെരീഫ്തിരക്കഥ    : എ. ഷെരീഫ്അഭിനേതാക്കൾ:പി ഭാസ്കരൻഹെൻ‌റി മാർസൽജനാർദ്ദനൻജൊ വാഷിങ്ടൻസംഗീതം	:എം എസ് വിശ്വനാഥൻചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരം:രാമചന്ദ്രബാബു
നിർമ്മാണം:ജിയൊ മൂവീസ്വിതരണം	:ജിയൊ മൂവീസ്വിതരണ തിയതി:31 ആഗസ്റ്റ് 1979
രാഷ്ട്രം	ഇന്ത്യഭാഷ	മലയാളം1979 ൽ ഐവി ശശി സംവിധനം ചെയ്ത മലയാള സിനിമയാണ് എഴാം കടലിനക്കരെ. നിർമ്മാണം എൻ ജി ജൊൺ ആയിരുന്നു. പ്രധാന അഭിനെതാവ് കെ.ആർ. വിജയയും സഹാഭിനെതാക്കളായ്സീമ,രവികുമാർ,വിധുബാല,ഭാസ്കരൻ,ഹെൻറി മാർസൽ, എന്നിവരും അഭിനയിചിരിക്കുന്നു.ചിത്രതിന്റെ സംഗീതം നിർവഹിചിരിക്കുന്നത് എം എസ് വിശ്വനാഥനൻ.വടക്കെ അമെരിക്കയിലാൻ ചിത്രികരിചിരിക്കുന്നതു.
