1961-പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ശബരിമല അയ്യപ്പൻ. ഇതു മലയാളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ മുഴുനീള വർണ ചിത്രമാണ്. കെ. കുപ്പുസ്വാമി കോയമ്പത്തൂർ പക്ഷിരാജാ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ശാസ്താഫിലിംസിന്റെ ബാനറിലാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചത്. അഭയദേവ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങളും തിക്കുറിശ്ശി സംഭാഷണവും രചിച്ചു. ശ്രീരാമുലു നായിഡു സംവിധാനവും ശൈലൻ ബോസ് ഛായാഗ്രഹണവും നിർവഹിച്ചു. എസ്.എം. സുബ്ബയ്യാനായിഡു ഈണമിട്ട 12 ഗാനങ്ങളുണ്ടീ ചിത്രത്തിൽ. ഈ ചിത്രത്തിന് നിറം ചാർത്തിയത് ബോംബെ ഫിലിം സെന്ററിലായിരുന്നു.
നീലക്കുയിൽ · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · പാടാത്ത പൈങ്കിളി · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · അവാർഡില്ല · മുടിയനായ പുത്രൻ  · ഡോക്ടർ, കലയും കാമിനിയും 
നിണമണിഞ്ഞ കാൽപ്പാടുകൾ · തച്ചോളി ഒതേനൻ · കാവ്യമേള · കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടെത്തിയില്ല · അദ്ധ്യാപിക · അടിമകൾ · എഴുതാത്ത കഥ · കരകാണാക്കടൽ · പണിതീരാത്ത വീട് · ഗായത്രി · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · തമ്പ് · പെരുവഴിയമ്പലം 
യാഗം · എലിപ്പത്തായം · ചാപ്പ · മലമുകളിലെ ദൈവം · മുഖാമുഖം · തിങ്കളാഴ്ച നല്ല ദിവസം · ഉപ്പ് · പുരുഷാർത്ഥം · രുഗ്മിണി  · മതിലുകൾ · വാസ്തുഹാരാ · കടവ് · സ്വരൂപം · വിധേയൻ · സുകൃതം · ഓർമ്മകളുണ്ടായിരിക്കണം · ദേശാടനം · മങ്കമ്മ · അഗ്നിസാക്ഷി · പുനരധിവാസം 
കൊച്ചു കൊച്ചു സന്തോഷങ്ങൾ · സായാഹ്നം · ഡാനി · നിഴൽക്കുത്ത് · ശലഭം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · ഒരേ കടൽ · തിരക്കഥ · കേരള വർമ്മ പഴശ്ശിരാജ · വീട്ടിലേക്കുള്ള വഴി · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി 
