
സപുഷ്പികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യനിരയാണ് ഓക്സാലിഡേൽസ് . ഇവ യൂഡികോട്സിന്റെ റോസിഡ് എന്ന ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സസ്യനിരയാണ്. ഈ സസ്യനിരയിലുൾപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകൾ സംയുക്തപത്രങ്ങളോടു കൂടിയവും, പൂക്കൾക്ക് 5 ഓ 6ഓ ദളങ്ങളോടും വിദളങ്ങളോടും കൂടിയവയായിരിക്കും. ഈ സസ്യനിരയിലുൾപ്പെടുന്ന സസ്യകുടുംബങ്ങൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു:


 Media related to ഓക്സാലിഡേൽസ് at Wikimedia Commons
അക്കോറേൽസ് · അലിസ്മാറ്റേൽസ് · അംബോറില്ലേൽസ് · അപിയേൽസ് · അക്വിഫോളിയേൽസ് · അറിക്കേൽസ് · അസ്പരാഗേൽസ് · ആസ്റ്ററേൽസ് · ആസ്ട്രോബൈലേയേൽസ് · ബെർബെറിഡോപ്സിഡേൽസ് · ബൊറാജിനേൽസ് · ബ്രാസ്സികേൽസ് · ബ്രുണിയേൽസ് · ബക്സേൽസ് · കാനല്ലേൽസ് · കാര്യോഫില്ലേൽസ് · സെലാസ്ട്രേൽസ് · സെറാറ്റോഫില്ലേൽസ് · ക്ലോറാന്തേൽസ് · കൊമ്മേലിനേൽസ് · കോർണേൽസ് · ക്രോസ്സോസോമാറ്റേൽസ് · കുകുർബിറ്റേൽസ് · ഡില്ലേനിയേൽസ് · ഡയസ്കൊറിയേൽസ് · ഡിപ്സാക്കേൽസ് · എറിക്കേൽസ് · എസ്കല്ലോനിയേൽസ് · ഫാബേൽസ് · ഫാഗേൽസ് · ഗാരിയേൽസ് · ജെൻഷ്യാനലേസ് · ജെറാനിയേൽസ് · ഗുണ്ണാറേൽസ് · ഹുവേർട്ടിയാലേസ് · ഐക്കാസിനേൽസ് · ലാമിയേൽസ് · ലോറേൽസ് · ലിലിയേൽസ് · മഗ്നോളിയേൽസ് · മാൽ‌പീജിയേൽസ് · മാൽവേൽസ് · മെറ്റേനിയസേൽസ് · മിർടേൽസ് · നിംഫേൽസ് · ഓക്സാലിഡലേസ് · പണ്ടാനയേൽസ് · പാരാക്രിഫിയെൽസ് · പെട്രോസാവിയേൽസ് · പിക്രാംനിയേൽസ് · പിപറേൽസ് · പൊവേൽസ് · പ്രോട്ടിയേൽസ് · റാണുൺകുലേസ് · റോസേൽസ് · സന്റാലേസ് · സാപ്പിൻഡേൽസ് · സാക്സിഫ്രാഗേൽസ് · സൊളാനേൽസ് · ട്രോകോഡെണ്ഡ്രേൽസ് · വാഹ്ലിയേൽസ് · വൈറ്റേൽസ് · സിഞ്ചിബെറേൽസ് · സൈഗോഫൈല്ലേൽസ് · 
