കേരളത്തിലെ ഇടുക്കിയിലുള്ള പൈനാവിൽ ആണ് ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിങ് കോളജ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാല, കെ.റ്റി.യു യുനിവെർസിറ്റിയിലാണിത് അഫിലിയേറ്ററ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ, ന്യൂഡെൽഹി അംഗീകാരമുള്ളതാണിത്. .

2000ൽ കേരളാ സർക്കാരിന്റെഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് ടെക്നിക്കൽ എഡ്യൂക്കേഷൻടെ കീഴിൽ തുടങ്ങി. ഇടുക്കിയുടെ തലസ്ഥാനമായ പൈനാവ് ആണ് ആസ്ഥാനം. ആഗസ്ത് 2000ൽ പൈനാവിനടുത്തുള്ള കുയിലിമലയിൽ ഈ കോളജിനായി 25 ഏക്കർ നൽകി. ആഗസ്ത് 2000ൽ കോളജ് കെട്ടിടം നിർമ്മാണമാരംഭിച്ചു. നവംബർ 2000ൽ ആദ്യ ബാച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളെ ഇവിടെ അഡ്മിറ്റുചെയ്തു.
2003-2004 കാലത്ത് അംഗീകാരം നേടി..
ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി
