കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മോറാഴ ഗ്രാമത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി ദേശീയ പാതയോട് ചേർന്നു നിൽക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണു് ബക്കളം.
ജന്മിത്തത്തിനെതിരെ ഒട്ടേറെ പോരാട്ടങ്ങൾ ബക്കളത്തു് നടന്നിട്ടുണ്ട്. 1936ൽ വാരവും പാട്ടവും കുറക്കാനും, അക്രമ പിരിവുകൾ അവസാനിപ്പിക്കാനും കരക്കാട്ടിടത്തിലേക്ക് പി കൃഷ്ണപ്പിള്ളയുടേയും കേരളീയന്റേയും നേതൃത്വത്തിൽ കൃഷിക്കാർ, നടത്തിയ പ്രകടനം ബക്കളത്ത് നിന്നാണ് പുറപ്പെട്ടത്. മാങ്ങാട്ടുപറമ്പ് പുല്ലുപറി സമരം, മാങ്ങാട്ട്പറമ്പ് ഭക്ഷ്യോൽപ്പാദന കൂട്ടുകൃഷി സമരം തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ പ്രക്ഷോഭങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ബക്കളം. 
ബക്കളം വെബ്ബ്‌സൈറ്റ്
കണ്ണൂർ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
