ഇസ്ലാമിലെ പ്രധാന മദ്ഹബ്കളിൽ ഒന്നാണു ഹമ്പലി മറ്റു മൂന്നു മദ്ഹബ്കൾ ശാഫി'ഈ, മാലിക്കി, ഹനഫി എന്നിവയാണു. 
ഇമം അഹമ്മദ് ഇബ്നു ഹമ്പൽ ആണു സ്ഥാപകൻ.
പ്രവാചകനും സ്വഹാബത്തും കഴിഞ്ഞാൽ ഇസ്ലാമിൽ ആരാധനാകർമ്മങ്ങളിലും ജീവിതത്തിൻറെ മറ്റു മേഖലകളിലും ഏറെ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും അനുധാവനം ചെയ്യപ്പെടുന്നവരാണ് മദ്ഹബിൻറെ ഇമാമുകൾ. സുന്നീ ആശയാദർശത്തിനു കീഴിൽ നിലകൊണ്ട് ഖുർആനും തിരുസുന്നത്തിനെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി നിയമനിർമ്മാണം നടത്തിയതിനാൽ കാലഘട്ടത്തിൻറെ ഒഴുക്കിനെ അതിജീവിച്ച് ജനങ്ങളിൽ വേരുറക്കാൻ സാധിച്ചത് ഹനഫി, മാലികി, ശാഫിഈ, ഹമ്പലി എന്നീ നാലു മദ്ഹബുകൾക്കു മാത്രമാണ്. ശിയാ, ബിദഈ ആശയങ്ങളിൽ മറ്റു ചില മദ്ഹബുകൾ രൂപീകൃതമായെങ്കിലും ഇസ്ലാമിക ശരീഅത്തിനെ ഇത്രമാത്രം സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന വിഷയത്തിൽ അവയെല്ലാം വൻ പരാജയമായിരുന്നു. അതിനാൽ ജനങ്ങളുടെ പിന്തുണ ഈ മദ്ഹബുകൾക്കൊന്നും ലഭിച്ചില്ല.കാലഘട്ടത്തിനനുസൃതമായാണ് മദ്ഹബുകളുടെ ആവിർഭാവമെന്നതിനാൽ നാലാമതായാണ് ഹമ്പലി മദ്ഹബ് പിറവിയെടുക്കുന്നത്. ശൈഖുൽ ഇസ്ലാം എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ട അഹ്മദുബ്നു ഹമ്പൽ ആണ് ഹമ്പലി മദ്ഹബിൻറെ ഇമാം.       
ഖുർ ആനും സുന്നതുകളും
ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സഹകരിക്കുക.
