അൽ ഖാഇദ ബന്ധിയാക്കി കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകനാണ് ഡാനിയേൽ പേൾ . വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേർണലിന്റെ തെക്കനേഷ്യൻ ബ്യൂറോ ചീഫായി മുംബൈ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചുവരുമ്പോഴാണ് അദ്ദേഹം കൊലചെയ്യപ്പെടുന്നത്. ഷൂ ബോംബർ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന റിച്ചാർഡ് റായിഡും അൽ ഖായ്ദയും തമ്മിലുണ്ടെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ട ബന്ധം അന്വേഷിക്കുന്നതിനായി പേൾ പാകിസ്താനിലേക്ക് പോയപ്പോഴാണ് അൽ ഖായ്ദ അദ്ദേഹത്തെ ബന്ധിയാക്കുന്നതും തലയറുക്കുന്നതും.2002 ജൂലൈയിൽ പാക് വംശജനായ ബ്രിട്ടീഷ് പൗരൻ അഹമദ് ഒമർ സഈദ് ഷെയ്ഖ് എന്നയാളെ പോളിനെ കൊലപ്പെടുത്തിയ കുറ്റത്തിനു തൂക്കിലേറ്റുകയുണ്ടായി.
