ഷാർലറ്റ് മേരി യോങ്കെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. അനേകം പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായ അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഔട്ട് ഓഫ്‍ പ്രിൻറ് ആണ്. 
ഷാർലറ്റ് മേരി യോങ്കെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹാംഷയറിലുള്ള ഓട്ടർബോണിൽ, വില്ല്യം യോങ്കെയുടെയും ഫാന്നി യോങ്കെയുടെയും മകളായി 1823 ആഗസ്റ്റ് 11 നാണ് ജനിച്ചത്. വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ചത് പിതാവിൻറെ സഹായത്താൽ വീട്ടിലിരുന്നായിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക്, ഫ്രഞ്ച്, ബീജഗണിതം എന്നിവ അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. പിതാവിൽനിന്നുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം കഠിനമായതായിരുന്നു.
അവർ സാഹിത്യരചന ആരംഭിച്ചത് 1848 ലായിരുന്നു. ഷാർലറ്റ് മേരി തൻറെ നീണ്ട ജീവിതകാലത്ത് 160 ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു. ഇവയിൽ അധികവും നോവലുകളായിരുന്നു. 
നോവലുകൾ
