പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഷഹ്‌പൂർ, പഞ്ചാബ്. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഷഹ്‌പൂർ, പഞ്ചാബ് ൽ 173 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 932 ആണ്. ഇതിൽ 492 പുരുഷന്മാരും 440 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഷഹ്‌പൂർ, പഞ്ചാബ് ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 79.18 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഷഹ്‌പൂർ, പഞ്ചാബ് ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 101 ആണ്. ഇത് ഷഹ്‌പൂർ, പഞ്ചാബ് ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.84 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 283 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 263 പുരുഷന്മാരും 20 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 93.64 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 64.66 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
