പ്രമുഖ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരിയും വിവർത്തകയും വനിതാവകാശ പ്രവർത്തകയും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു ഇകറ്റെറിന കറവെലോവ. 1904ൽ ബൾഗേറിയൻ വിമൻ യൂനിയൻ സ്ഥാപിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും സമാധാനത്തിനുമായിള്ള അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ലീഗിന്റെ ബൾഗേറിയൻ ചാപ്റ്ററിന്റെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു. 1930കളിൽ ജൂത സംരക്ഷ സമിതിയുടെ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്നു. 1935ൽ ബൾഗേറിയൻ എഴുത്തുകാരുടെ സംഘടനയായ റൈറ്റേഴ്‌സ് യൂനിയൻ ഇൻ ബൾഗേറിയയുടെ അധ്യക്ഷയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു.
1860 ഒക്ടോബർ 21ന് ഇന്നത്തെ ബൾഗേറിയയിലെ റൂസ് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു.
1947 ഏപ്രിൽ ഒന്നിന് 86ാം വയസ്സിൽ ബൾഗേറിയയിലെ സോഫിയയിൽ മരണപ്പെട്ടു.
