പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ജഡ്ഡേ മജ്‌രാ. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ജഡ്ഡേ മജ്‌രാ ൽ 124 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 647 ആണ്. ഇതിൽ 339 പുരുഷന്മാരും 308 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജഡ്ഡേ മജ്‌രാ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 82.69 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ജഡ്ഡേ മജ്‌രാ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 57 ആണ്. ഇത് ജഡ്ഡേ മജ്‌രാ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 8.81 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 189 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 173 പുരുഷന്മാരും 16 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 90.48 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 54.5 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.

