ലക്ഷണം:    അക്ഷരക്കൂട്ടമൊന്നായിട്ടർഥം ഭേദിച്ചിടും പടിആവർത്തിച്ചു കഥിച്ചീടിൽ യമകം പലമാതിരി
ഉദാ:മാലതീ മലർ ചേർന്നോരുമാല തീജ്വാലയെന്നപോൽമാലതീയിവനേകുന്നുമാലതീതുല്യയെങ്ങു നീ.
വിവരണംവരി ൧: മാലതീ മലർ -> മാലതീ പുഷ്പംവരി ൨: മാല തീജ്വാല -> മാല, തീജ്വാലയെന്നപോൽവരി ൩: മാലതീയിവനേകുന്നു-> മാൽ, അത്, ഈ, ഇവനേകുന്നുവരി ൪: മാലതീ-> ചന്ദ്രൻ
ഒരു കവിതയിലോ ശ്ലോകത്തിലോ ഏതെങ്കിലും വാക്കുകൾ വീണ്ടും ആവർത്തിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയാണ് യമകം എന്ന് അറിയപ്പെദുന്നത്.
ഉദാഹരണത്തിന് പേരാൽ എന്ന പേരാൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വൃക്ഷമാണ്.
വ്യാകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

• അതിശയോക്തി• അധികം• അനന്വയം• അനുമാനം• അന്യോന്യം• അപഹ്നുതി• അപ്രസ്തുത പ്രശംസ• അസംഗതി• അർത്ഥാന്തരന്യാസം• അർത്താപത്തി • ആക്ഷേപം• ഉദാത്തം• ഉപമ• ഉപമേയോപമ• ഉത്തരം• ഉല്ലേഖം• ഉൽപ്രേക്ഷ• ഏകാവലി• കാരണമാല• കാവ്യലിംഗം• തദ്ഗുണം• ദീപകം• ദൃഷ്ടാന്തം• നിദർശന• പരികരം• പരിസംഖ്യ• പര്യായോക്തം• പ്രതീപം• പ്രത്യനീയം• ഭാവികം• ഭ്രാന്തിമാൻ• മീലിതം• മുദ്രാലങ്കാരം• രൂപകം• രൂപകാതിശയോക്തി• വക്രോക്തി• വിഭാവന• വിരോധാഭാസം• വിശേഷോക്തി• വിഷമം• വ്യാജസ്തുതി• വ്യാജോക്തി• വ്യാഘാതം• വ്യതിരേകം• ശ്ലേഷം• സമാധി• സമം• സാരം• സൂക്ഷ്മം• സംഭാവന• സ്വഭാവോക്തി• സമാസോക്തി• സ്മൃതിമാൻ• സസന്ദേഹം
