ഇന്ത്യൽ റെയിൽവേയുടെ ദക്ഷിണ മേഖലാ വിഭാഗമാണ് ദക്ഷിണ റയിൽവേ. ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമാക്കിപ്രവർത്തിക്കുന്ന ദക്ഷിണ റെയിൽവേയിൽ കേരളം, തമിഴ്‌‌നാട്, കർണ്ണാടകത്തിലെ മംഗലാപുരം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ദക്ഷിണ റെയിൽവേയിൽ ചെന്നൈ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, മധുര, സേലം, പാലക്കാട്, തിരുവനന്തപുരം എന്നിങ്ങനെ ആറ് റെയിൽവേ ഡിവിഷനുകളാണുള്ളത്.1951 ഏപ്രിൽ 14-ന് മദ്രാസ് & സതേൺ മഹാരാഷ്ട്ര റെയിൽവേ, സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ, മൈസൂർ റെയിൽവേ എന്നിവ സം‌യോജിപ്പിച്ചാണ്‌ ദക്ഷിണ റയിൽവേ രൂപവത്കരിച്ചത്.
റെയിൽ മന്ത്രാലയം · റെയിൽ‌വേ ബോർഡ്
ദക്ഷിണ റെയിൽ‌വേ · മദ്ധ്യ റെയിൽവേ · ഉത്തര റെയിൽവേ · പശ്ചിമ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ തീരദേശ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര മധ്യ റെയിൽ‌വേ · പശ്ചിമ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പൂർവ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പശ്ചിമ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പൂർവ അതിർത്തി റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പൂർവ റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പശ്ചിമ റെയിൽവേ · ദക്ഷിണ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പൂർവ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത മെട്രോ റെയിൽവേ · 

കൊങ്കൺ റെയിൽവേ · 
ഡെൽഹി മെട്രോചെന്നൈ സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · ചെന്നൈ എം.ആർ.ടി.എസ് · ഡാർജിലിംഗ് ഹിമാലയൻ റെയിൽ‌വേ · ഡെൽഹി സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · ഹൈദരബാദ് എം.എം.ടി.എസ് · കശ്മീർ റെയിൽ‌വേ · കാൽക്ക-ശിം‌ല റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത മെട്രോ · കൊങ്കൺ റെയിൽ‌വേ · മുംബൈ സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · നീലഗിരി മൗണ്ടൻ റെയിൽ‌വേ
ഡെക്കാൻ ഒഡീസ്സി · ഡുറൊണ്ടൊ എക്സ്പ്രസ്സ് · ഗരീബ് രഥ് · ഗോൾഡൻ ചാരിയറ്റ് · ലൈഫ് ലൈൻ എക്പ്രസ്സ് · പാലസ്സ് ഓൺ വീൽ‌സ് · രാജധാനി എക്സ്പ്രസ്സ് · റെഡ് റിബൺ എക്‌സ്പ്രസ്സ് · ശതാബ്ദി എക്പ്രസ്സ് · 
ഗതാഗതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
