ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് നന്ദ . പ്രധാനമായും ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്.
നന്ദ ജനിച്ചത് ഒരു മറാത്തി കുടുംബത്തിലാണ്. മറാത്തി ചലച്ചിത്രവേദിയിലെ അഭിനേതാവും സംവിധായകനുമായ വിനായക് ദാമോദർ കർണാടകി ആണ്. മാതാവ് മറാത്തി ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയായിരുന്ന മീനാക്ഷി ശിരോദ്കർ. തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ പിതാവ് മരണമടഞ്ഞു. നന്ദ ഒരു ബാലനടിയായിട്ടാണ് അഭിനയ ജീവിതം തുടങ്ങിയത്. 1950 കളിലാണ് നന്ദ അഭിനയം തുടങ്ങിയത്. 1956ൽ വി. ശാന്താറാം സംവിധാനം ചെയ്ത 'തൂഫാൻ ഔർ ദിയ' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു അരങ്ങേറ്റം. 1959ൽ ബൽരാജ് സാഹ്നിക്കൊപ്പം 'ഛോട്ടി ബഹനി'ലെ വേഷം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. അമ്മാവനായ വി.ശാന്താറാമാണ് നന്ദക്ക് നല്ല അവസരങ്ങൾ നൽകിയത്.
തീൻ ദേവിയാൻ, ഗുമംനാം, ദൂൽ കാ ഫൂൽ, ദുൽഹൻ, ബാബി, നയാ സൻസാർ, ജബ് ജബ് ഫൂൽ കിലെ, മസ്ദൂർ, പരിണീത ഉൾപ്പെടെ എഴുപത്തിമൂന്നിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ഹിന്ദിയിലും മറാഠി സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. ജബ് ജബ് ഫൂൽ കിലെ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ശശി കപൂറിന്റെ ജോഡിയായി അഭിനയിച്ചത് ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. രാജേഷ് ഖന്നയോടൊപ്പം ദ ട്രെയിൻ എന്ന ചിത്രത്തിലും ഋഷി കപൂറിനൊപ്പം പ്രേംരോഗ് എന്ന ചിത്രത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. ദേവാനന്ദിനൊപ്പം 'കാലാബസാറി'ലും അഭിനയിച്ചു.

ഉഷ കിരൺ · നിരുപ റോയ് · വൈജയന്തിമാല · ശ്യാമ · നളിനി ജയ്‌വന്ത് · ലളിത പവാർ 
നന്ദ · നിരുപ റോയ് · ശശികല · ശശികല · നിരുപ റോയ് · പദ്മിനി · സിമി ഗരേവാൾ · ജമുന രമൺ‌റാവു · സിമി ഗരേവാൾ തനൂജ സമർഥ് · ചാന്ദ് ഉസ്മാനി · ഫരീദ ജലാൽ · സീനത്ത് അമൻ · രാഖി ഗുൽ‌സാര് · ദുർഗ ഖോട്ടെ · നന്ദിര · കജരി · ആശ സച്‌ദേവ് · റിന റോയ് · ഹെലൻ 
പദ്മിനി കോലാപുരി · സുപ്രിയ പാടക് · സുപ്രിയ പാടക് · രോഹിണി ഹട്ടങ്ങടി · അരുണ ഇറാനി · നൂതൻ · no award · no award · സോനു വാലിയ രാഖി ഗുൽ‌സാർ · രോഹിണി ഹട്ടങ്ങടി · ഫരീദ ജലാൽ · അരുണ ഇറാനി · അമൃത സിംഗ് · ഡിം‌പിൾ കപാഡിയ · ഫരീദ ജലാൽ · രേഖ · കരിഷ്മ കപൂർ · റാണി മുഖർജി · സുസ്മിതാ സെൻ 
ജയ ബച്ചൻ · ജയ ബച്ചൻ · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ജയ ബച്ചൻ · റാണി മുഖർജി · ആയിഷ കപൂർ · കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മ · കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മ 
