ചന്ദ്രൻ എന്നർത്ഥമുള്ള സംസ്കൃത പദമായ ശശി ദക്ഷിണേഷ്യയിലും ഇന്ത്യൻ വംശജർക്കിടയിൽ പൊതുവായും ഒരു പേരായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. സാധാരണഗതിയിൽ പുരുഷന്മാർക്കാണ് ഈ പേര് നൽകപ്പെടുന്നതെങ്കിലും സ്ത്രീകൾക്കും ശശി എന്ന പേര് നൽകാറുണ്ട് .
ആളുകളെ പരിഹസിക്കുവാനായും തമാശയായും 'ബുദ്ധിശക്തി കുറഞ്ഞയാൾ', 'അബദ്ധം പറ്റിയയാൾ' എന്നീ അർത്ഥങ്ങളിൽ ശശി എന്ന പേര് കേരളത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ന്യൂ ജനറേഷൻ സിനിമകൾ ഇറങ്ങിയതോടെയാണ് ശശി എന്ന പേരിന്റെ തകർച്ച ആരംഭിച്ചത്.. ചില ആളുകൾ ഷിബു എന്ന പേര് ശശി വേർഷൻ 2.0 ആയി പറയാറ് ഉണ്ട് .ആർക്കെങ്കിലും അബദ്ധം പറ്റുമ്പോൾ "ദേ അവൻ ശശി ആയി. അഥവാ " ദേ അവൻ ഷിബു aka ശശി വേർഷൻ 2.0 ആയി 
