പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് നഗ്ഗാൽ. 

2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് നഗ്ഗാൽ ൽ 66 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 336 ആണ്. ഇതിൽ 168 പുരുഷന്മാരും 168 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. നഗ്ഗാൽ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 77.68 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. നഗ്ഗാൽ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 37 ആണ്. ഇത് നഗ്ഗാൽ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 11.01 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 95 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 91 പുരുഷന്മാരും 4 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 100 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 68.42 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
