ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ് ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പാരിഷാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 121,097 ആണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് അമിറ്റെ സിറ്റിയൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പാരിഷിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണം ഹാമണ്ട് ആണ്. ടാങ്കിപഹോവ എന്ന പദം അകോളാപിസ തദ്ദേശീയ ഇന്ത്യൻ വർഗ്ഗക്കാരിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഇതിനർത്ഥം "ear of corn" അല്ലെങ്കിൽ "those who gather corn" എന്നാണ്. ഈ പാരിഷ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1869 ലാണ്.
ടാങ്കിപഹോവ പാരിഷ് LA മെട്രാപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഹാമണ്ട് പട്ടണവും പാരിഷും ഉൾപ്പെടെ ഈ മെട്രോപോളിറ്റൻ മേഖല മുഴുവാനായി ന്യൂ ഓർലിയൻസ്-മെറ്റയ്‍റി-ഹാമണ്ട്, LA-MS കംബൈൻഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ പരിധിയിൽ വരുന്നു.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യാറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ പാരിഷിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി 823 square miles ആണ്. ഇതിൽ 791 square miles പ്രദേശം കരഭൂമിയും 32 square miles  പ്രദേശം ജലവുമാണ്. പൊൻറ്ചാർട്രെയിൻ തടാകം പാരിഷിൻറെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
