തായ്‌ലാന്റിന്റെ കിഴക്കേയറ്റത്തുള്ള സങ്കംഫീങ് മേഖലയിലും ഈ മലനിര തൊട്ടുനിൽക്കുന്ന ഡൻഗ്രെക്ക് മേഖലയിലും തായ്-കംബോഡിയൻ അതിർത്തിയ്ക്കടുത്തായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ് ത ഫ്രയ ദേശീയോദ്യാനം  . ട ഫ്രയ ജില്ലയിലും, സ കീയോ പ്രവിശ്യയിലും, ബാൻ ക്രറ്റ്, നോൺ ഡിൻ ഡീങ്, ലഹൻ സായി ജില്ല, ബുരിറാം പ്രവിശ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. പങ് സിഡ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായിട്ടാണ് 1996-ൽ നിലവിൽ വന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  206–579 മീറ്റർ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഖായോ പ്രാൻ നട്ട് പർവ്വതവും കാണപ്പെടുന്നു. പ്രസറ്റ് ഖായോ ലോൻ പ്രദേശത്ത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട പുരാതന ഖ്മെർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 
