ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പീരുമേട് താലൂക്കിൽ ‍സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് ഏലപ്പാറ. 91.85 ചതുരശ്ര കി.മീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പ്രദേശം ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ, അഴുത ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു...മുഖ്യമായും തേയില തോട്ടങ്ങളും ചെറുകിട കർഷകരുമാണ് ഈ പഞ്ചായത്തിലുളളത്.ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മല അണ്ണൻതമ്പി മലയാണ്.തേയില തോട്ടങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട അതിമനോഹരമായ ഭൂപ്രകൃതി ആണ് ഏലപ്പാറയ്ക്ക് ഉളളത്. പ്രധാന പട്ടണവും ഏലപ്പാറ തന്നെ.
ഇടുക്കി ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
