ഒരു ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ബരീന്ദ്ര ഘോഷ് അഥവാ ബരീന്ദ്ര നാഥ് ഘോസ് . . ജുഗന്തറിലെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബംഗാളിലെ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും. ശ്രീ അരബിന്ദോയുടെ ഇളയ സഹോദരനായിരുന്നു ബരീന്ദ്ര ഘോഷ്. 
1880 ജനുവരി അഞ്ചിന് ലണ്ടനിലെ ക്രോയിഡണിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ ഡോ. കൃഷ്ണനാഥൻ ഘോഷ്, ഒരു ഡോക്ടർ, ജില്ലാ സർജൻ എന്നിവയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ സ്വർണ്ണലത ബ്രഹ്മ മത-സാമൂഹ്യ പരിഷ്ക്കർത്താവ് രാജ്നാരായണൻ ബാസുവിന്റെ മകളായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ വിപ്ലവകാരനും ആത്മീയവാദിയുമായ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ബറീന്ദ്രനാഥിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മൂത്ത സഹോദരനാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സഹോദരൻ മൻമോഹൻ ഘോഷ് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിന്റെ പണ്ഡിതനും, കൽക്കത്ത പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് കവിയും ധാക്ക സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസ്സറുമായിരുന്നു. 
ബരിന്ദ്രനാഥ് ദിയോഘറിൽ സ്കൂളിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1901- ൽ പ്രവേശന പരീക്ഷ പാസായപ്പോൾ പട്ന കോളേജിൽ ചേർന്നു. ബറോഡയിൽ നിന്ന് സൈനിക പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു. ബരീന്ദ്ര അരബിന്ദോയെ സ്വാധീനിക്കുകയും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
പ്രധാന ലേഖനം: അനുശീലൻ സമിതി 1902- ൽ ബാരിൻ കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തി, ബംഗാളിൽ അനേകം വിപ്ലവ ഗ്രൂപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ജതീന്ദ്രനാഥ് മുഖർജിയുടെ സഹായത്തോടെ. 1906-ൽ അദ്ദേഹം ജുഗന്തർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി, ബംഗാളി പ്രതിവാരയും, ജുഗന്തർ എന്ന പേരിൽ ഒരു വിപ്ലവ സംഘടനയും ഉടൻ ആരംഭിച്ചു. അനുശീലൻ സമിതിയുടെ ഉൾക്കാമ്പിൽ നിന്നും രൂപം കൊണ്ട യുഗാന്തറിന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ബരിൻ, ബാഘ ജതിൻ എന്നിവരായിരുന്നു ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി യുവ വിപ്ലവകാരികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തത്. വിപ്ലവകാരികൾ കൊൽക്കത്തയിലെ മണിക്ടാലയിലെ മണിക്ടാലഗ്രൂപ്പായി മാറി. അവർ ബോംബ് നിർമ്മിക്കുന്നതും ആയുധങ്ങളും വെടിക്കോപ്പുകളും നിർമ്മിക്കാൻ ആരംഭിച്ച രഹസ്യമായ സ്ഥലമായിരുന്നു അത്. 
1908 ഏപ്രിൽ 30 ന് രണ്ട് ഖൂദിരാമും പ്രഫുല്ല വിപ്ലവകാരികളും ചേർന്ന് നടത്തിയ കിംഗ്സ്ഫോർഡിലെ വധത്തെ തുടർന്ന് പോലീസ് നടത്തിയ അന്വേഷണം തീവ്രവാദികൾ ബരിൻ ഘോഷ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1908 മേയ് 2 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഖാക്കളോടൊപ്പം നിരവധി പോലീസുകാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. വിചാരണ ആദ്യം ബാരിൻ ഘോഷിന് മരണശിക്ഷ വിധിച്ചു. എന്നാൽ, 1909 -ൽ ആൻഡ്രൂസിൽ ബറിൻ സെല്ലുലാർ ജയിലിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടു.
1920- ൽ ജനറൽ ആംനസ്റ്റിയിൽ ബരിൻ മോചിതനാവുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ജേർണലിസത്തിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ അദ്ദേഹം ജേർണലിസം വിടുകയും കൊൽക്കത്തയിൽ ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1923-ൽ അദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരി സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ അരബിന്ദോ ഘോഷ് ശ്രീ അരബിന്ദോ ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചു . അരബിന്ദോയെ ആത്മീയതയും സദാനയും സ്വാധീനിച്ചെങ്കിലും ബരിൻ ഘോഷ് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ അനുഖുചന്ദ്രയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. തന്റെ വിപ്ലവ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 'ഗോൽഘർ' എന്ന കോഡ് ഉപയോഗിച്ച ബാരിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രീ ശ്രീ താക്കൂർ തന്റെ അനുയായികളെ സഹായിച്ചു. 1929 ൽ ബാരിൻ തിരികെ കൊൽക്കത്തയിൽ വീണ്ടും പത്രപ്രവർത്തനം സ്വീകരിച്ചു. 1933-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രം ദ ഡൗൺ ഓഫ് ഇൻഡ്യ ആരംഭിച്ചു . ദി സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ എന്ന മാസികയുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 1950-ൽ ബംഗാളി ഡൈനിക് ബസുമതി ദിന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായി. 1959 ഏപ്രിൽ 18 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
ബരിന്ദ്ര ഘോഷ് എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്: 
കോളനിവൽക്കരണം · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · പ്ലാസ്സി · ബക്സർ യുദ്ധം · ആംഗ്ലോ-മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾ · ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധങ്ങൾ · ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണക്കേസ് · രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ · ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യ · പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യ · കൂടുതൽ
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത · സ്വരാജ് · ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം · സത്യാഗ്രഹം · ഹിന്ദു ദേശീയത · ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ദേശീയത · സ്വദേശി · സോഷ്യലിസം · ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനം
ശിപായിലഹള 1857 · ബംഗാൾ വിഭജനം · വിപ്ലവകാരികൾ · ഡെൽഹി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന · ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് · ഘദാർ ഗൂഢാലോചന · ചമ്പാറൺ-ഖേദ സത്യാഗ്രഹങ്ങൾ · ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല · നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനം · പതാകസത്യാഗ്രഹം · ബർദോലിi · സൈമൺ കമ്മീഷൻ · നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് · പൂർണ്ണസ്വരാജ് · ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം · വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ · ഗവൺമെൻറ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1935 · Legion Freies Indien · ക്രിപ്സ് ദൗത്യം · ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം · ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി · ഇന്ത്യൻ നാവിക സമരം · യാനം അട്ടിമറി · ഇന്ത്യയിലെ താൽക്കാലികസർക്കാർ
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് · അനുശീലൻ സമിതി · ജുഗന്തർ · ഇന്ത്യ ഹൗസ് · ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി · ഘദർ കക്ഷി · ഹോം റൂൾ · ഖുദൈ ഖിദ്മത്ഗർ · ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ · സ്വരാജ് പാർട്ടി · ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് · ആസാദ് ഹിന്ദ് · കൂടുതൽ
യശ്വന്ത്‌റാവു ഹോൾക്കർ · മംഗൽ പാണ്ഡേ · റായ് അഹ്മദ് നവാസ് ഖാൻ ഖറാൽ · ഝാൻസി റാണി · ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ · ഗോപാൽ കൃഷ്ണ ഗോഖലെ · ദാദാഭായ് നവറോജി · മാഡം കാമ · ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ · ഹർ ദയാൽ · ലാലാ ലജ്പത് റായ് · ബിപിൻ ചന്ദ്രപാൽ · റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് · ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് · ബാദ്ഷാ ഖാൻ · അബുൽ കലാം ആസാദ് · സൂര്യ സെൻ · ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് · സി. രാജഗോപാലാചാരി · ഭഗത് സിംഗ് · സരോജിനി നായിഡു · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · തങ്കുതുരി പ്രകാശം · അല്ലൂരി സീതാരാമരാജു · മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന · സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ · സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · മഹാത്മാഗാന്ധി · കൂടുതൽ
കാബിനറ്റ് മിഷൻ · സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം · ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന · റിപ്പബ്ലിക്
