യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ലോവയിലെ സ്കോട്ട് കൗണ്ടിയിലെ കൗണ്ടി സീറ്റ് ആണ് ഡാവെൻപോർട്ട്. ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിൽ മിസിസിപ്പി നദിക്കരയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു മെട്രോപ്പോളിറ്റൻ പ്രദേശം ആയ ക്വാഡ് സിറ്റിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും 382,630 ജനസംഖ്യയും ഒരു സിഎസ്എ ജനസംഖ്യ 474,226 ആണ്. ഇത് രാജ്യത്തെ 90-ാം ഏറ്റവും വലിയ CSA ആണ്.ഡാവെൻപോർട്ട് 1836 മേയ് 14-ന് അന്റോയ്ൻ ലെ ക്ലേയർ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. സുഹൃത്തായ മുൻ ഇംഗ്ലീഷ് നാവികനായ ജോർജ്ജ് ഡാവൻപോർട്ടിൻറെ പേര് ആണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1812 ലെ യുദ്ധകാലത്ത് യുഎസ് സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം, ഫോർട്ട് ആംസ്ട്രോംഗിലെ. ഒരു വിതരണക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു, അമേരിക്കൻ ഫർ കമ്പനിയുടെ ഫർ വ്യാപാരിയായിരുന്നു. ബ്ലാക്ക് ഹോക്ക് യുദ്ധത്തിൽ കേണലിന്റെ റാങ്കോടെ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റെർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 99,685 ആണ് . സെൻസസ് ബ്യൂറോയിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ ഒരു വിഭാഗം ആൾക്കാരുടെ ഭവനങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ഈ നഗരം വാദിച്ചു. അവിടത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ 100,000 ൽ കൂടുതലായിരുന്നു.
2013 American Community Survey data for Davenport, Iowa . https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=CF
