ഓട്ടോ കല്ലിർ ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ അമേരിക്കൻ കലാകാരൻ, എഴുത്തുകാരൻ, പ്രസാധകൻ, ഗാലറിസ്റ്റ് എന്നിവയായിരുന്നു.1968-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് Silbernes Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
ഓട്ടോ നിരെൻസ്റ്റീൻ 1904 മുതൽ 1912 വരെ വിയന്നയിലെ അക്കാദമിസ്ചെസ് ജിംനേഷ്യത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഓസ്ട്രിയൻ സൈന്യത്തിൽ സേവനം അനുഷ്ടിച്ച ശേഷം 1919 മുതൽ 1920 വരെ ടെക്സാസ്ച്ചെ ഹോചച്ചുൽ ടെക്നിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠനം നടത്തി. 1919-ൽ റിലോോള വെർലാഗ് വിഭജനം ചെയ്ത വെർലോഗ് നെവർ ഗ്രാഫിക് സ്ഥാപിക്കുന്നത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തൊഴിൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 
