മലയാളത്തിലെ ഒരു ഖുർആൻ പരിഭാഷ. ശൈഖ് മുഹമ്മദ് കാരകുന്നും വാണിദാസ് എളയാവൂരും ചേർന്ന് തയ്യാറാക്കിയതാണ് ഈ ഖുർആൻ പരിഭാഷ. കോഴിക്കോട് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡയലോഗ് സെന്റർ കേരളയാണ്‌ ഖുർആൻ ലളിതസാരത്തിന്റെ പ്രസാധകർ. വിതരണം നടത്തുന്നത് ഇസ്‌ലാമിക് പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസ് ആണ്. . ഈ ഖുർആൻ സമ്പൂർണ്ണ പരിഭാഷയുടെ ഓഡിയോ പതിപ്പുംവെബ്സൈറ്റും ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ഐ.ഒ.എസ് പതിപ്പുകളും പുറത്തിറങ്ങിയത് ഡി ഫോർ മീഡിയയാണ്. ജാതി, മത ഭേദമന്യേ ഏതു സാധാരണക്കാരനും എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നതും ഒട്ടും തടസ്സമില്ലാതെ ഒഴുക്കോടെ വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആകർഷകമായ ശൈലിയാണ് ലളിതസാരത്തിന്റെ പ്രത്യേകത.
