
യാഖ്ചൽ ഒരു പുരാതന തരം ബാഷ്പീകരണ ശീതീകരണി ആണ്. ഭൂമിക്ക് മുകളിലായി കുംഭഗോപുരാകൃതിയിൽ ഉളള ഘടനയ്ക്കകത്ത് ഭൂഗർഭ സ്റ്റോറേജ് സ്പേസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഐസ് ധാരാളമായി സൂക്ഷിക്കാൻ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ചിലപ്പോൾ ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഭൂഗർഭസ്ഥലം കട്ടിയുള്ള താപ-പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള നിർമ്മാണ വസ്തുക്കളുമായി കൂട്ടിച്ചേർത്ത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ഘടന പ്രധാനമായും പേർഷ്യയിൽ നിർമ്മിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. നൂറുകണക്കിനു വർഷം മുൻപ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഇത്തരത്തിലുള്ള ശീതീകരണികൾ ഇപ്പോഴും നിലകൊള്ളുന്നു.
