ഹജ്ജ് കർമ്മനിടെ വിവിധ വർഷങ്ങളിലായി നിരവധി അപകടങ്ങളും അപകടമരണങ്ങളുമാണ് സംഭവിച്ചത്.വിവിധ വർഷങ്ങളായി ആയിരക്കണക്കിനാളുകൾ ഇതിനകം മരണപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.ഓരോ വർഷവും ലക്ഷക്കണക്കിനാളുകളാണ് ഹജ്ജിനായി എത്താറുള്ളത്.മിനയിലെ കല്ലേറ് കർമ്മങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഇതിൽ നിരവധി അപകടങ്ങളും നടന്നിട്ടുള്ളത്.
2006 ലെ ദുരന്തത്തെ തുടർന്ന് പിശാചിൻറെ പ്രതീകമായ തൂണുകളും ജംറ പാലവും നശോന്മുഖമായിരുന്നു.തുടർന്ന് ഇത് പുനർ നിർമ്മാണം നടത്തുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് വിശാലമായ മൾട്ടിലെവൽ പാലം നിർമ്മിച്ചു.ഇപ്പോൾ ഓരോ തട്ടുകളിൽ നിന്നും ആയാസേനയും സുരക്ഷിതമായും കല്ലെറിയൽ കർമ്മം നടത്താൻ സാധിക്കും വിധമാണ് ക്രമീകരണം. 2006 ലെ സംഭവത്തെ തുടർന്ന് കല്ലേർ കർമ്മത്തിന് ഓരോ രാജ്യത്തിനും നിശ്ചിത സമയക്രമം നിചപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
