ടാൻ മലാക ഒരു അദ്ധ്യാപകനും, ഇന്തോനേഷ്യൻ തത്ത്വചിന്തകൻ, സ്ട്രഗിൾ യൂണിയൻ സ്ഥാപകൻ, സ്വതന്ത്ര ഗറില്ല, ഇന്തോനേഷ്യൻ പോരാളി, ഇന്തോനേഷ്യൻ ദേശീയ നായകൻ, മുർബ പാർട്ടി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ പിതാവായി ഇന്തോനേഷ്യൻ മാഗസിൻ ടെമ്പോ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് .
ടാൻ മലാക്കയുടെ പൂർണ്ണനാമം ഇബ്രാഹിം ഗീലാർ ദത്തൂക് സുതാൻ മലാക്ക എന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് നൽകപ്പെട്ടിരുന്ന പേര് ഇബ്രാഹിം എന്നും അർദ്ധ പ്രഭുവിന് നൽകുന്ന ടാൻ മലാക്ക എന്ന നാമം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃ വഴിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചതായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ നാഗാരി പാണ്ഡാൻ ഗഡാങ്, സുളിക്കീ, ലംബപുലു കോട്ടോ, വെസ്റ്റ് സുമാത്രയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനദിവസം അനിശ്ചിതമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഒരു കർഷകനായ എച്ച്.എം റാസാദ്, ഗ്രാമത്തിലെ ആദരണീയനായ വ്യക്തിയുടെ മകളായ റാങ്കയോ സീന എന്നിവർ ആയിരുന്നു. ഒരു കുട്ടിയെന്ന നിലയിൽ മലാക മതപരിജ്ഞാനവും പെൻകക് സിലാറ്റും പരിശീലിച്ചു. 1908-ൽ ഫോർട്ട് ഡി കോക്കിനിലെ സ്റ്റേറ്റ് ടീച്ചേഴ്സ് സ്കൂളായ ക്വീക്ക്സ്കൂളിൽ മലാക്ക പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായ ജി. എച്ച്. ഹൊരെൻസ്മയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മലാക ചിലപ്പോൾ അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. ഈ സ്കൂളിൽ മലാക തന്റെ ഡച്ച് ഭാഷാ പാഠങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചു പഠിച്ചു. അതിനാൽ ഹൊരെൻസ്മ മലാക ഒരു ഡച്ച് അധ്യാപകനാകാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു വിദഗ്ദ്ധ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായിരുന്നു.1913 ൽ അദ്ദേഹം ആ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അവിടെ നിന്ന് ഡാറ്റുക് ടൈറ്റിലും, പ്രതിശ്രുത വധുവും വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം ഡാറ്റുക് ടൈറ്റിൽ മാത്രമാണ് സ്വീകരിച്ചത്. പരമ്പരാഗത ചടങ്ങുകൾക്ക് ശേഷം 1913 ൽ അദ്ദേഹം ടൈറ്റിൽ നേടി.
1913 ഒക്ടോബറിൽ മലാക ഒരു ഡാറ്റുക് ആയിത്തീർന്നെങ്കിലും ഒരു ഗവൺമെന്റ് ടീച്ചർ എഡ്യൂക്കേഷൻ സ്കൂൾ ആയ റിജ്സവീക്സ്സ്ക്കൂളിൽ പഠിക്കാൻ, തന്റെ ഗ്രാമം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഗ്രാമത്തിലെ പണം ഇടപാടുകാരിൽ നിന്നാണ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പണം അദ്ദേഹം സ്വരൂപിച്ചത്. നെതർലാൻഡിൽ എത്തിയ മലാകക്ക് തുടക്കത്തിൽ ഒരു സാംസ്കാരിക ഷോക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു. 1914-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ തുടർന്ന് പ്ലൂറൈറ്റിസ് പിടിപെട്ട് രോഗബാധിതനായി. അത് 1915 വരെ പൂർണമായി സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചില്ല. അദ്ദേഹം യൂറോപ്പിലായിരുന്ന കാലത്ത്, സമൂഹത്തെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിപ്ലവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിവ് വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1889-ലെ ജർമ്മൻ ചരിത്രകാരൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, സോഷ്യലിസ്റ്റ് ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ വിൽഹെം ബോസ്, ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തെക്കുറിച്ചും 1789 മുതൽ 1804 വരെ ഫ്രാൻസിലെ ചരിത്ര സംഭവങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള ഒരു ഡച്ച് പരിഭാഷയായ ഫ്രാൻസ്ചെ റെവലൂട്ടി ആയിരുന്നു. ആദ്യത്തെ ഉറവിടം. ഈ പുസ്തകം ഹൊരെൻസ്മ മലാകയ്ക്കു നൽകി. 1917 ഒക്ടോബറിലെ റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിനുശേഷം, കമ്മ്യൂണിസവും സോഷ്യലിസവും പരിഷ്കരണവാദ വിരുദ്ധ സോഷ്യലിസത്തിൽ കൂടുതൽ താൽപര്യമുണ്ടായി. കാൾ മാർക്സ്, ഫ്രെഡറിക് ഏംഗൽസ്, വ്ലാഡിമിർ ലെനിൻ എന്നിവരുടെ പുസ്തകങ്ങളായിരുന്നു അദ്ദേഹം വായിച്ചത്.
ഫ്രീഡ്രിക്ക് നീച്ച തന്റെ ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ മാതൃക മോഡലുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. മനുഷ്യന് ഒരു ഹീറോയുടെ പങ്ക് ഏറ്റെടുക്കാൻ മാത്രം ധൈര്യമുണ്ടെങ്കിൽ വലിയ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന ആശയം അദ്ദേഹത്തിന് നൽകുമായിരുന്നു. ഒരു നായകൻ എന്താണെന്നു നീച്ച വാദിച്ചു. അപ്പോളിയൻ, ഡയോനിഷ്യൻ സ്വഭാവം മനുഷ്യനിൽ മനുഷ്യർ തമ്മിലുള്ള ഒരു ആശയമാണ്. നിയന്ത്രിതവും, പിരിമുറുക്കവും, ഘടനാപരമായതുമായ ലോജിക്കൽ ആസൂത്രണത്തിനും ഇടയിലാണ് സൗഹൃദവും, അനുഭവത്തിന്റെ അടുപ്പവും . ഈ സമയത്ത്, 1917-ൽ ഏകദേശം 1920-ന് മലാക്ക ഡച്ച് സംസ്കാരം ഇഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുകയും ജർമനിയെയും അമേരിക്കൻ സമൂഹങ്ങളെയും അമ്പരപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഒരു ജർമ്മൻ പട്ടാളക്കാരനായി ഒപ്പുവെച്ചു. എന്നാൽ ജർമ്മൻ ആർമി വിദേശികളെ സ്വീകരിക്കാത്ത കാരണത്താൽ അദ്ദേഹത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.
