നടാലിയ ഡയർ ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സ് എന്ന നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പരയിൽ നാൻസി വീലർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് ഡയർ പ്രധാനമായും അറിയപ്പെടുന്നത്.
2009 ൽ ഇറങ്ങിയ ഹന്ന മൊണ്ടാന: ദ മൂവിയിലെ ക്ലാരിസ്സ ഗ്രാൻഗർ ആണ് ഡയറിന്റെ ആദ്യ വേഷം. 2011 ൽ ദി ഗ്രീനിംഗ് ഓഫ് വിറ്റ്നി ബ്രൌൺ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് ഡിയർ ഐ ഐ ബിലിവ് ഇൻ യൂണികോൺ എന്ന ഇൻഡി ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 2016 മുതൽ, നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സയൻസ് ഫിക്ഷൻ പരമ്പര സ്ട്രേഞ്ചർ തിങ്സിൽ നാൻസി വീലർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു വരുന്നു. 
