ഒരു പ്രത്യേക കാര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയവും വ്യവസ്ഥാപിതവുമായ അന്വേഷണമാണ് ഗവേഷണം.പഠനം, നിരീക്ഷണം, താരതമ്യം, പരീക്ഷണം എന്നിവയോടെ നടത്തുന്ന സത്യാന്വേഷണമായും ഗവേഷണം നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്ര മേഖലയിലും സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്ര മേഖലയിലും അടക്കം എല്ലാ വിജ്ഞാന ശാഖകളിലും ഗവേഷണം നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഗവേഷണം
പ്രശ്നങ്ങൾ നിർണയിക്കുകപുനഃപരിശോധിക്കുകപരിഹാരം നിർദ്ദേശിക്കുകസിദ്ധാന്തങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുകദത്തശേഖരണംമൂല്യനിർണയംനിഗമനങ്ങൾനിഗമനങ്ങളുടെ സാധുത പരിശോധിക്കൽകണ്ടെത്തലുമായി യോജിപ്പുണ്ടോ എന്നു പരിശോധിക്കൽ
ഗവേഷണരീതിശാസ്ത്രം, ഡോ. നടുവട്ടം ഗോപാലകൃഷ്ണൻ
