തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിലെ മുതിർന്ന അംഗമായ ഉത്രാടം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് എ വിഷ്വൽ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ട്രാവൻകൂർ അഥവാ തിരുവിതാംകൂർ ചരിത്രം- ചിത്രങ്ങളിലൂടെ എന്നത്.
പല കാലഘട്ടത്തിലായി ശേഖരിച്ച ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് ഇതിന്റെ രചന. 380 താളുകളുള്ള ഈ പുസ്തകത്തിൽ കാലപ്പഴക്കത്താൽ നാശോന്മുഖമായ പലചിത്രങ്ങളും ആധുനിക സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് മെച്ചപ്പെടുത്തി പ്രസിദ്ധീകരണയോഗ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
രാജകുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചടങ്ങുകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ, തുലാപുരുഷദാനം, ഹിരണ്യഗർഭം, വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ ഭരണത്തിന്റെ വജ്രജൂബിലി, വള്ളക്കടവ്, ചാല അങ്ങാടി, ആലപ്പുഴയിലെ കനാലുകൾ എന്നിവ ഈ പുസ്തകത്തിലെ ചിത്രങ്ങളിൽപ്പെടുന്ന ചിലതാണ്.
