പഞ്ചാബിലെ 22 ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ് സംഗ്രൂർ ജില്ല . മുമ്പ് സംഗ്രൂർ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ബർണാല 2011ൽ പുതിയ ജില്ലയായി മാറിയിട്ടണ്ട്. ധുരി, ലെഹ്‌രാഗഗ, മലേർകോട്‌ലാ, സംഗ്രൂർ, സുനം എന്നിവയാണ് സംഗ്രൂർ ജില്ലയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ. അഹ്‌മെദ്‌ഗഢ്, അമർഗഢ്, ദിർബ, ഖനൗരി, ലോങ്ഗോവാൾ, മൂനക് തുടങ്ങിയ ചെറുകിട നഗരങ്ങളും ഉണ്ട്.
2011 ലെ സെൻസസ്‍‍ പ്രകാരം 878,029 പുരുഷന്മാരും 777,140 സ്ത്രീകളുമടക്കം 1,655,169ആണ് സംഗ്രൂർജില്ലയിലെ ജനസംഖ്യ. പശ്ചിമാഫ്രിക്കൻ രാജ്യമായ ഗിനി-ബിസൗവിലെ ജനസംഖ്യയ്ക്ക് ഏതാണ്ട് തുല്യമാണ് ഇത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായ ഐഡഹോയിലെ ജനസംഖ്യയും ഏതാണ്ടിത്രയും വരും. 640 ഇന്ത്യൻ ജില്ലകളിൽ 300ാമതാണ് ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ സംഗ്രൂറിന്റെ സ്ഥാനം . 449 inhabitants per square kilometre ആണ് ഈ ജില്ലയിലെ ജനസാന്ദ്രത . സംഗ്രൂർ ജില്ലയിലെ 2001-2011 ദശകത്തിലെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാനിരക്ക് 12.3% ആയിരുന്നു. ഇവിടുത്തെ സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം 1000 പുരുഷന്മാർക്ക് 885ത്രീകൾ എന്ന നിലയിലും. സാക്ഷരതാനിരക്ക് 67.99%ഉം ആണ്.


