1894-ൽ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്ന ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു എണ്ണഛായാ ചിത്രമാണ് ഒഫേലിയ. വില്യം ഷേക്സ്പിയറുടെ നാടകമായ ഹാംലെറ്റിലെ ഒരു കഥാപാത്രമായ ഒഫേലിയ, ഡെന്മാർക്കിലെ ഒരു കുലീനയുവതിയും രാജകുമാരൻ ഹാംലെറ്റിൻറെ ഭാര്യയും, ലീർട്ടെസിൻറെ സഹോദരിയും, പോളോണിയസിൻറെ മകളും ആയിരുന്നു. വാട്ടർ ഹൌസിൻറെ 1894-ലെ പതിപ്പിൽ ഒഫേലിയ ഒരു തടിയിൽ ഇരിക്കുന്നതായിട്ടാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവളുടെ മരണത്തിന് തൊട്ടു മുമ്പുള്ള അവസാന നിമിഷങ്ങൾ കുളത്തിലേ താമരപ്പൂക്കളുമായി ചേർന്നു കാണപ്പെടുന്നു.അവളുടെ രാജകീയ വസ്ത്രധാരണം ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രകൃതിയുമായി താരതമ്യപ്പെട്ടുകാണുന്നു.
