ബംഗര മഞ്ചേശ്വരം കാസറഗോഡ് ജില്ലയിൽ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമം ആകുന്നു.
ബംഗര മഞ്ചേശ്വരം
As of 2001 India census, ബംഗര മഞ്ചേശ്വരത്ത് 5636 ജനങ്ങളുണ്ട്. അതിൽ പുരുഷന്മാർ 49% വും സ്ത്രീകൾ 51% വും ആകുന്നു. ബംഗര മഞ്ചേശ്വരത്തെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 74%, ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയേക്കാൾ 59.5% കൂടുതലാണ്; ഇതിൽ 79% പുരുഷന്മാരും 67% സ്ത്രീകളും സാക്ഷരരാണ്. 13% ജനങ്ങൾ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവരാകുന്നു.
പ്രാദേശിക റോഡുകൾ പ്രധാന പാതയായ ദേശീയപാത 66 ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉത്തരഭാഗത്ത് ഈ പാതയിലൂടെ മംഗലാപുരത്തെത്താം. തെക്കുഭാഗത്തേയ്ക്കു പോയാൽ പാലക്കാടെത്തും. അടുത്ത റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ആകുന്നു. മംഗലാപുരം- പാലക്കാട് റെയിൽവേ ലൈനിൽ ആണ് ഈ സ്റ്റേഷൻ. മംഗലാപുരത്താണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 


ഈ സ്ഥലം ഒരു ബഹുഭാഷാപ്രദേശമാണ്. മലയാളവും കന്നഡയും ഔദ്യോഗികകാര്യങ്ങൾക്കും സ്കൂളുകളിൽ പഠനമാദ്ധ്യമമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നാൽ, തുളു, കൊങ്കണി, മറാത്തി, ബ്യാരി ഭാഷ എന്നിവ സംസാരഭാഷയായി മേൽപ്പറഞ്ഞ ഭാഷകളുടെ കൂടെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. അന്യസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികൾ തമിഴ്, ഹിന്ദി, ബംഗാളി എന്നിവ സംസാരിക്കുന്നു.
മഞ്ചേശ്വരം അസ്സംബ്ലി നിയോജക മണ്ഡലത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം. കാസറഗോഡ് ലോകസഭാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലാണ് ഈ സ്ഥലം ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
