ഖുസ്തിയാൻ നുറൂറു ദേശീയോദ്യാനം, റ്റോവ് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മംഗോളിയയിലെ ഔരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഹുസ്തായി ദേശീയോദ്യാനം എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. റ്റൂൾ നദി ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിലൂടെയാണൊഴുകുന്നത്. 1993 ൽ മംഗോളിയൻ സർക്കാർ ഹുസ്തായ ദേശീയോദ്യാനം ഒരു പ്രത്യേക പരിരക്ഷിത പ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇത് അന്യംനിന്നുപോയ റ്റാഖി കുതിരകളുടെ ഹുസ്തയിൻ നുറൂറുവിലെ പുനരവതരണ പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചതിന് ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷമായിരുന്നു. ഖുസ്തിയൻ നുറൂറു ദേശീയോദ്യാനം, ഖെൻറ്റി പർവ്വതനിരയിലൂടെ, റ്റോവ് പ്രവിശ്യയിലെ അൽറ്റാൻബുലാഗ്, അർഗാലാൻറ്, ബയാൻഖാൻഗായി സൌംസ് എന്നിവയുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള മംഗോളിയൻ സ്റ്റെപ്പിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റം വരെയുള്ള പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ ദേശീയോദ്യാനം പടിഞ്ഞാറ് തലസ്ഥാനനഗരമായ ഉലാബാറ്ററിൽനിന്ന് 100 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
