പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ചിറ്റൂർ താലൂക്കിൽ ചിറ്റൂർ ബ്ളോക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ്‌ വടകരപ്പതി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. എരവട്ടപ്പാറപ്പതി, വടകരപ്പതി, തേനമ്പതി, ഒഴലപ്പതി, ആട്ടയമ്പതി എന്നീ വില്ലേജുകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ പഞ്ചായത്തിന് 49.51 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർ‍ണ്ണമുണ്ട്. ഈ പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്കുഭാഗത്ത് പുതുശ്ശേരി പഞ്ചായത്ത്, തമിഴ്‌നാട്, കിഴക്കുഭാഗത്ത് തമിഴ്‌നാട്, തെക്കുഭാഗത്ത് കൊഴിഞ്ഞാമ്പാറ, എരുത്തേമ്പതി പഞ്ചായത്തുകൾ‍, പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് എലപ്പുള്ളി, പുതുശ്ശേരി പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവയാണ്. 

പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
