ആസ്ത്രേലിയയിലെ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ നോർത്തേൺ ടേബിൾ ലാന്റ് മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ഓക്സ്‌ലി വൈൽഡ് റിവേഴ്സ് ദേശീയോദ്യാനം. സിഡ്നിയിൽ നിന്നും 445 കിലോമീറ്റർ വടക്കായുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനം 145,223 ഹെക്റ്റർ പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഈ പ്രദേശത്തിലൂടെ 1818ൽ കടന്നുപോയ ജോൺ ഹക്സ്‌ലിയുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായാണ് ഈ പേര് ദേശീയോദ്യാനത്തിനിട്ടത്. 
1986ൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തെ ആസ്ത്രേലിയയിലെ ലോകപൈതൃകസ്ഥലമായ ഗോണ്ട്വാന മഴക്കാടുകളുടെ ഹേസ്റ്റിംഗ്-മക്ലി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമാക്കി. 2007 ൽ ആസ്ത്രേലിയൻ നാഷനൽ ഹെറിറ്റേജ് ലിസ്റ്റിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ സംരക്ഷിതപ്രദേശങ്ങൾ
