ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ തൊടുപുഴ താലൂക്കിലെ ഇളംദേശം ബ്ലോക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് ഉടുമ്പന്നൂർ. ഈ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ .... വാർഡുകൾ ഉണ്ട്. തൊടുപുഴയിൽ നിന്നും ഏകദേശം 16 കി.മീ. ദൂരെയാണ് ഉടുമ്പന്നൂർ പഞ്ചായത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പഞ്ചായത്ത്‌ ആണ് ഉടുമ്പന്നൂർ. നിബിഡ വനമേഖലയായ ഇടുക്കിയുടെ പ്രധാന പങ്കും ഈ പഞ്ചായത്തിലാണ്.
പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ മങ്കുഴി, പരിയാരം, കിഴക്കൻപാടം, തട്ടക്കുഴ, അമയപ്ര, ചീനിക്കുഴി, മലയിഞ്ചി, ഇടമറുക്, കോട്ടക്കവല, പെരിങ്ങാശ്ശേരി, മഞ്ചിക്കല്ല് എന്നിവയാണ്. 
ഉല്ലാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ആയ ചെറുതെന്മാരികുത്ത്, വേളൂർ വനം, വേളൂർ പുഴ എന്നിവ ഉള്ള ഉടുമ്പന്നൂർ ഒരു കാർഷിക ഗ്രാമമാണ്. തൊമ്മൻകുത്ത് തൊടുപുഴയിൽ നിന്നും 15 കി.മീ. മാത്രം ദൂരെയുള്ള ഒരു വിനോദ കേന്ദ്രമാണ്‌. ഭംഗിയുള്ള ഇടതൂർന്ന മരങ്ങളും, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുമുള്ള ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കുവാൻ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ വന്നെത്താറുണ്ട്. ഏഴു വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും നിരവധി ഗുഹകളും ഇവിടെയുണ്ട്. 
പെരിങ്ങാശ്ശേരി ഗവണ്മെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ, വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ തട്ടക്കുഴ, സെന്റ് ജോർജ്ജസ് ഹൈസ്കൂൾ, മങ്കുഴി, തട്ടക്കുഴ, പെരിങ്ങാശ്ശേരി എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്കൂളുകൾ ആണ് പ്രധാന വിദ്യാലയങ്ങൾ. ഇതു കൂടാതെ പരിയാരം, അമയപ്ര, പാറേക്കവല, എഴാനിക്കൂട്ടം എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാലയങ്ങളും പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു.
ഗരുഡൻ തൂക്കം. ഈ നാട്ടിലെ പ്രധാന അനുഷ്ടാന കല. മീന മാസത്തിലെ പൂരം നാളിലാണ് തൂക്കം.
നെല്ല്, തെങ്ങ്, റബ്ബർ, കവുങ്ങ്, കപ്പ, വാഴ മുതലായവയാണ്‌ പ്രധാനമായി കൃഷി ചെയ്തു വരുന്നത്.
സംസാരഭാഷ മലയാളമാണ്. ഹിന്ദു, ഇസ്ലാം, ക്രിസ്ത്യാനി എന്നീ മതവിഭാഗക്കർ ഇവിടെയുണ്ട്. 
ഇടുക്കി ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
