Influence
Anushilan Samiti
Notable events
Related topics
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും, വിപ്ലവകാരിയും ആയിരുന്നു ജതിൻദാസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജതീന്ദ്രനാഥ് ദാസ് . 63 ദിവസം നീണ്ടുനിന്ന നിരാഹാര സമരം കഴിഞ്ഞ് ലാഹോർ ജയിലിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
1904- ൽ ജതീന്ദ്രനാഥ് കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ചു. ബംഗാളിലെ ഒരു വിപ്ലവ കൂട്ടായ്മയായ അനുശീലൻ സമിതിയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ചെറുപ്പത്തിൽ 1921- ൽ ഗാന്ധിയുടെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. 
1925 നവംബറിൽ കൽക്കത്തയിലെ ബംഗാബസി കോളേജിൽ ബി.എ.യിൽ പഠിക്കുന്നതിനിടെ ദാസ് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും മൈമെൻസിംഗ് സെൻട്രൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ തടവിൽ കഴിയുകയായിരുന്ന അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരുടെ മോശമായ ചികിത്സയെ എതിർക്കാൻ നിരാഹാര സമരം ചെയ്തു.. ഇരുപത് ദിവസം ഉപവാസം കഴിഞ്ഞ് ജയിൽ സൂപ്രണ്ട് ക്ഷമാപണം നടത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ഉപവാസം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ വിപ്ലവകാരികളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെടുകയും ഭഗത്സിങ്ങും സഖാക്കളുമായും ബോംബ് നിർമ്മാണം നടത്താൻ സമ്മതിച്ചു. ബോംബ് എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കാം എന്ന് സച്ചിൻ നാഥ് സന്യാൽ പഠിപ്പിച്ചു.
1929 ജൂൺ 14 ന് ലാഹോർ ഗൂഢാലോചനക്കേസിൽ വിചാരണ നടത്താൻ ലാഹോർ ജയിലിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 
ലാഹോർ ജയിലിൽ ദാസ്, യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള രാഷ്ട്രീയ തടവുകാർക്ക് തുല്യത ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട് വിപ്ലവ പോരാളികളുമായി ഒരു നിരാഹാരം തുടങ്ങി. ജയിലിലെ ഇന്ത്യൻ നിവാസികളുടെ സ്ഥിതി മോശമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ തടവുകാർ ജയിലിൽ ധരിക്കേണ്ട യൂണിഫോം ഏതാനും ദിവസങ്ങൾ കഴുകിയിരുന്നില്ല. എലികൾ, പാറ്റകൾ എന്നിവ അടുക്കള ഭാഗത്ത് ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ കഴിയാത്ത രീതിയിൽ മോശമാക്കിയിരുന്നു.. ഇന്ത്യൻ തടവുകാർക്ക് പത്രങ്ങൾ, വായിക്കാൻ നൽകിയിരുന്നില്ല. ഇതേ ജയിലിൽ ബ്രിട്ടീഷ് തടവുകാരുടെ സ്ഥിതി വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
1929 ജൂലൈ 13 നാണ് ദാസ് നിരാഹാരം ആരംഭിച്ചത്. ജയിൽ അധികൃതർ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിതമായി ഭക്ഷണം നൽകാനുള്ള നടപടികൾ കൈക്കൊണ്ടു. ഒടുവിൽ, ജയിൽ കമ്മിറ്റി നിരുപാധികം വിട്ടയയ്ക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. പക്ഷേ, സർക്കാർ ഈ നിർദ്ദേശം നിരസിച്ചു.
ജതിൻ1929 സെപ്റ്റംബർ 13-നാണ് മരണമടഞ്ഞത്. ലാഹോറിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്ത വരെ ട്രെയിൻ യാത്ര ചെയ്ത ദുർഗ്ഗ ഭാഭി ശവസംസ്കാരം നടത്താൻ നേതൃത്വം നൽകി.. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ താമസിച്ച് ദാസിന് ആദരാഞ്ജലികൾ നൽകി. കൽക്കത്തയിൽ രണ്ട് മൈൽ നീളമുള്ള ഒരു ഘോഷയാത്ര ശവപ്പെട്ടിയോടൊപ്പം ശവസംസ്കാരസ്ഥലത്തേക്ക് പോയി. ഹൌറ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ദാസിന്റെ ശവപ്പെട്ടി	സ്വീകരിച്ചത് സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് ആയിരുന്നു. ശവസംസ്കാര ചടങ്ങ് അദ്ദേഹം നടത്തി. തടവറയിൽ ജതിൻ ദാസ് നിരാഹാര സമരം അനധികൃതമായി തടങ്കലിൽ നിയമവിരുദ്ധമായ അറസ്റ്റ് തടയാനുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പിന്റെ ഒരു നിർണായക നിമിഷമായിരുന്നു.
നിരാഹാര സമരം നടത്തിയിരുന്ന മിസ്റ്റർ ദാസ് ഓഫ് ദ കോൺസ്പിറസി കേസിലെ ദാസിന്റെ ദേഹാസ്വാസ്ഥ്യത്തെ തുടർന്ന് ഉച്ചയ്ക്ക് 1 മണിക്ക് മരണമടഞ്ഞതായും തുടർന്ന് കഴിഞ്ഞ രാത്രി, നിരാഹാര സമരം നടത്തിയ അഞ്ചുപേരുടെ നിരാഹാരസമരം അവർ ഉപേക്ഷിച്ചതായും വൈസ്രോയ് ലണ്ടനിൻ അറിയിച്ചു.
രാജ്യത്തെ മിക്കവാറും എല്ലാ നേതാക്കളും ഉപഹാരമർപ്പിച്ചു. മുഹമ്മദ് ആലം, ഗോപിചന്ദ് ഭാർഗവ എന്നിവർ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. ലാഹോർ തടവുകാരുടെ അനാശാസ്യത്തിനെതിരെ കേന്ദ്ര അസംബ്ലിയുടെ അടിയന്തര പ്രമേയം മോട്ടിലാൽ നെഹ്രു അവതരിപ്പിച്ചു. ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പറഞ്ഞു: "ഭാരതത്തിന്റെ രക്തസാക്ഷികളുടെ ദീർഘവും സുന്ദരവുമായ റോളിന് മറ്റൊരു പേര് ചേർത്തിട്ടുണ്ട്, ഞങ്ങളുടെ തലകളെ വണങ്ങുകയും പോരാട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ശക്തിക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുക, വിജയം നമ്മുടെതായിരിക്കും " സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് ദാസിനെ "young Dadhichee of India"" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഒരു ഭൂതത്തെ കൊന്നതിന് വേണ്ടി ജീവൻ ത്യജിച്ച, അറിയപ്പെടുന്ന പുരാണ യോഗി ദാദീഖിയെ പരാമർശിക്കുന്നു.
2002- ലെ സിനിമ ദി ലെജന്റ് ഓഫ് ഭഗത് സിങ്, ജതിൻദാസ് എന്ന കഥാപാത്രം അമിതാഭ് ഭട്ടാചാർജി ആയിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചത്. 35 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രം Immortal Martyr Jatin Das 2009 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
കോളനിവൽക്കരണം · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · പ്ലാസ്സി · ബക്സർ യുദ്ധം · ആംഗ്ലോ-മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾ · ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധങ്ങൾ · ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണക്കേസ് · രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ · ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യ · പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യ · കൂടുതൽ
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത · സ്വരാജ് · ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം · സത്യാഗ്രഹം · ഹിന്ദു ദേശീയത · ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ദേശീയത · സ്വദേശി · സോഷ്യലിസം · ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനം
ശിപായിലഹള 1857 · ബംഗാൾ വിഭജനം · വിപ്ലവകാരികൾ · ഡെൽഹി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന · ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് · ഘദാർ ഗൂഢാലോചന · ചമ്പാറൺ-ഖേദ സത്യാഗ്രഹങ്ങൾ · ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല · നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനം · പതാകസത്യാഗ്രഹം · ബർദോലിi · സൈമൺ കമ്മീഷൻ · നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് · പൂർണ്ണസ്വരാജ് · ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം · വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ · ഗവൺമെൻറ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1935 · Legion Freies Indien · ക്രിപ്സ് ദൗത്യം · ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം · ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി · ഇന്ത്യൻ നാവിക സമരം · യാനം അട്ടിമറി · ഇന്ത്യയിലെ താൽക്കാലികസർക്കാർ
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് · അനുശീലൻ സമിതി · ജുഗന്തർ · ഇന്ത്യ ഹൗസ് · ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി · ഘദർ കക്ഷി · ഹോം റൂൾ · ഖുദൈ ഖിദ്മത്ഗർ · ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ · സ്വരാജ് പാർട്ടി · ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് · ആസാദ് ഹിന്ദ് · കൂടുതൽ
യശ്വന്ത്‌റാവു ഹോൾക്കർ · മംഗൽ പാണ്ഡേ · റായ് അഹ്മദ് നവാസ് ഖാൻ ഖറാൽ · ഝാൻസി റാണി · ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ · ഗോപാൽ കൃഷ്ണ ഗോഖലെ · ദാദാഭായ് നവറോജി · മാഡം കാമ · ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ · ഹർ ദയാൽ · ലാലാ ലജ്പത് റായ് · ബിപിൻ ചന്ദ്രപാൽ · റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് · ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് · ബാദ്ഷാ ഖാൻ · അബുൽ കലാം ആസാദ് · സൂര്യ സെൻ · ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് · സി. രാജഗോപാലാചാരി · ഭഗത് സിംഗ് · സരോജിനി നായിഡു · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · തങ്കുതുരി പ്രകാശം · അല്ലൂരി സീതാരാമരാജു · മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന · സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ · സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · മഹാത്മാഗാന്ധി · കൂടുതൽ
കാബിനറ്റ് മിഷൻ · സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം · ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന · റിപ്പബ്ലിക്
