കർ‌ണാടക സംഗീതത്തിലെ 22ആമത്തെ മേളകർ‌ത്താരാഗമാണ് ഖരഹരപ്രിയ.ഹരൻ എന്നാൽ ശിവൻ,പ്രിയ എന്നാൽ ഇഷ്ടപ്പെട്ടത്.ഹരപ്രിയ എന്നാണ് ഈ രാഗത്തിന്റെ ശരിയായ നാമമെന്നും 22 എന്ന സംഖ്യ ലഭിക്കാനായി ഖര എന്ന പദം കൂട്ടിച്ചേർത്തതാണെന്നും ഒരു അഭിപ്രായമുണ്ട്.എന്നാൽ ഖരഹരപ്രിയ എന്ന പദത്തിന് തന്നെ അർത്ഥം ഉണ്ട്.ഖരൻ എന്നത് ഒരു രാക്ഷസനും ഹരൻ എന്നാൽ നിഗ്രഹിക്കുന്നവൻ എന്നും അർത്ഥം കല്പിക്കുന്നു.ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലെ കാപിയോട് ഈ രാഗത്തിന് സാദൃശ്യമുണ്ട്.
ആരോഹണം സ രി2 ഗ2 മ1 പ ധ2 നി2 സ
അവരോഹണം സ നി2 ധ2 പ മ1 ഗ2 രി2 സ
നിരവധി ജന്യരാഗങ്ങളുള്ള ഒരു മേളകർ‌ത്താരാഗമാണ് ഖരഹരപ്രിയ. അവയിൽ ചിലത് ആഭേരി, ആഭോഗി, മദ്ധ്യമാവതി, മുഖാരി, ശിവരഞ്ജനി, ശ്രീരഞ്ജനി ഇവയാണ്.
രാമാ നീ സമാനമേവരു  ത്യാഗരാജസ്വാമികൾചക്കനീ രാജാ മാർഗ്ഗമുലുന്ദക‌-ത്യാഗരാജ സ്വാമി 
http://www.carnatica.net/nvr/kharahara.pdf
കർണ്ണാടകസംഗീത സംഗീതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
