ഐ ഡാനിയൽ ബ്ലേക്ക്I Daniel. 2016 ലെ കാൻ ചലചിത്രോൽസവത്തിൽ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ പാം പുരസ്ക്കാരം നേടിയ ബ്രിട്ടിഷ്/ഫ്രഞ്ച് നിർമ്മിത ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ ചിത്രമാണ് ഐ ഡാനിയൽ ബ്ലേക്ക്.വിഖ്യാത സംവിധായകൻ കെൻ ലോച്ചിനു രണ്ടാമത്തെ കാൻ പുരസ്ക്കാരം നേടിക്കൊടുത്ത ചിത്രമാണിത്. രണ്ട് തവണ കാൻ പുരസ്ക്കാരം നേടിയ ഒമ്പത് പേരിൽ ഒരാളാണ് ലോച്ച്. സംവിധായകന്റെ എണപതാമത്തെ വയസ്സിൽ നേടുന്ന പുരസ്ക്കാരം എന്ന അപൂർവ്വതയും ഈ ചിത്രത്തിനുണ്ട്. കാനിലെ പുരസ്ക്കാരത്തിനു പുറമെ അനവധി ഫെസ്റ്റിവലുകളിൽ വിവിധ അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും, പലതും നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട് ഈ സിനിമ. 

