
Sturnia malabarica blythii
ഗരുഡൻ ചാരക്കാളിയ്ക്ക് ആംഗല ഭാഷയിൽ Malabar starling', Blyth’s starling, Malabar white-headed starling എന്നൊക്കെയാണ് പേര്. ശാസ്ത്രീയ നാമം. Sturnia malabaricus blythii അഥവാ  Sturnia blythii എന്നാണ്.മൈനയുടെ വർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ സ്തിര വാസിയാണ് ഭാഗികമായി ദേശാറ്റന പക്ഷിയും. കാറ്റുകളിലും കൂടുതൽ മരങ്ങൾ ഉള്ളിടത്തും കാണുന്നു. ചാരത്തലച്ചിക്കാളി യുടെ ഉപവിഭാഗമായി ഈ പക്ഷിയെ മുമ്പ് കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
നീളം 20 സെ. മി. ആണ്. മുകൾ വശം ചാര നിറം..ടിവശവും വാലിന്റെ അടിവശവും ചെമ്പിച്ച നിറം. കഴുത്തും തലയും അലുമിനിയത്തിന്റെ നിറം. ചിറകിലെ വലിയ തൂവലുകൾ കറുപ്പാണ്.പൂവനേയും പിടയേയും തിരിച്ചറിയുകയില്ല. കൊക്കിന്റെ അട്ടം മഞ്ഞ, അതിനു പിന്നിൽ പച്ച, നെറ്റിയുടെ അടുത്ത് മഞ്ഞ. അങ്ങനെ കൊക്കിന് മൂന്നു നിറം. 

മിശ്രഭുക്കാണ്. തേൻ, പ്രാണികൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവ കഴിക്കുന്നു.
മരപ്പൊത്തിലൊ ചുവരുകളുടെ വിള്ളലുകളിലൊ കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നു. പുല്ലുകളും നാരുകളും കൊണ്ടാണ് കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. നീലനിറത്തിൽ 3 -5 മുട്ടകളിടുന്നു. പൂവനും പിടയും കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്തുന്നു. 
ഇന്ത്യയിലെ ഡൻഡേലിയിൽ]]
