അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായ ജെഫ് കിന്നെ എഴുതുന്ന പുസ്തക പരമ്പരയാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് . ഈ പരമ്പരയിലെ എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ദൈനംദിനക്കുറിപ്പുകളാണ്. ഒരു കൗമാരക്കാരന്റെ ഡയറിക്ക് അനുയോജ്യമാകുന്ന തരത്തിൽ, പുസ്തകങ്ങളിൽ കൈപ്പടയിലെഴുതിയ എഴുതിയ കുറിപ്പുകളും കൊണ്ട് ഗ്രെഗിന്റെ ദൈനംദിന സാഹസികങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പുസ്തക പരമ്പരയിൽ വളരെ ലളിതവും മനോഹരവുമായ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മെയ് 2004 ൽ ഓൺലൈൻ പതിപ്പ് റിലീസ് മുതൽ, മിക്കവാറും പുസ്തകങ്ങളും നല്ല അവലോകനങ്ങളും വാണിജ്യ വിജയവും നേടി. 2008 ഫെബ്രുവരിയിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പത്തുലക്ഷം തവണ വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
