കറുത്ത മഷി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചൈനീസ് പെയിന്റിംഗുകളുടെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ തരം ബ്രഷ് ചിത്രമാണ് ലിറ്റററ്റി പെയിന്റിംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ കാലിഗ്രാഫിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതു പോലെ വിവിധ സാന്ദ്രതകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളോളം, ഈ രീതിയിലുള്ള ചൈനീസ് കലയെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ പണ്ഡിതരായ വ്യക്തികളോ സാഹിത്യകാരന്മാരോ ആണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 
ചൈനയിലെ സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരുകൾ ഇവയാണ്: ഷുയിമോഹ്വ, ജാപ്പനീസ് സുമി-ഇ അല്ലെങ്കിൽ സുയിബൊകുഗ, വിയറ്റ്നാമീസ്: ട്രാൻ തുയ് മാക്ക്, കൊറിയൻ സുമുഖുവാ 
പ്രധാന ലേഖനം: ചൈനീസ് പെയിൻറിംഗ് 
അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചൈനയിലെ ലിയു സോങ് രാജവംശക്കാലത്ത് ഷാൻ ഷുയി ശൈലി നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് മൂലഗ്രന്ഥാനുസാരമായി തെളിയിക്കുന്നു. താങ് രാജവംശക്കാലത്ത് ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു കവിയും ചിത്രകാരനും വാങ് വെയ് ചിത്രകാരൻ ആയി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. സോങ്ങ് രാജവംശം കാലത്ത് നിലവിലുള്ള മഷി കളർ പെയിന്റിംഗുകൾക്ക് നിറം പ്രയോഗിച്ചു. സോങ്ങ് രാജവംശം കാലത്ത് കൂടുതൽ മിഴിവേറിയ രീതിയിൽ ഈ കലയെ വികസിപ്പിച്ചു. മഷി കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷം ഇത് കൊറിയയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. ജപ്പാനിൽ നാറാ കാലഘട്ടത്തിൽ മഷി അവതരിപ്പിച്ചു. അത് പിന്നീട് ഉയർന്ന തലത്തിൽ ജനകീയമായി മാറി. ആദ്യം ജാപ്പനീസ് കാലിഗ്രാഫിക്ക് മാത്രമേ അത് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളൂ പക്ഷേ ഒടുവിൽ അവർ മഷി കൊണ്ട് ചിത്രകല തുടങ്ങി.
ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ സൗന്ദര്യാത്മക എഴുത്ത്, മഷിയുടെയും വസ്ത്രത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യം സൂചിപ്പിയ്ക്കുന്നതിനു തികച്ചും അനുയോജ്യമാണ്. വിഷയത്തിന്റെ ഭാവം പുനർനിർമ്മിയ്ക്കുവാൻ മാത്രമല്ല, അതിന്റെ ആത്മാവിനെ പിടിച്ചെടുക്കാനുമാണ്. കുതിരയെ ചിത്രീകരിക്കാൻ മഷിയുടെ കരകൗശല വിദഗ്ദ്ധൻ അതിന്റെ മസ്തിഷ്കത്തേക്കാളും അസ്ഥികളുടെ മികച്ച പ്രകൃതത്തെ മനസ്സിലാക്കണം. ഒരു പൂവ് വരയ്ക്കുന്നതിന്, അതിന്റെ ദളങ്ങളും നിറങ്ങളുമായി ഒത്തുചേരേണ്ട ആവശ്യമില്ല, എങ്കിലും അതിന്റെ ആവാസവ്യവസ്ഥയും സുഗന്ധവും അറിയേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് എന്നത് അദൃശ്യത്തെ പിടിച്ചെടുക്കുന്ന മുഖപ്രസക്തി കലയുടെ ഒരു രൂപമായി കണക്കാക്കാം.
പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ സാങ്കൽപ്പികമോ യഥാർത്ഥ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ വളരെ അയഞ്ഞ വ്യത്യാസങ്ങളോ കാണപ്പെടുന്നു. മൗണ്ടൻ ലാൻഡ്സ്കേപ്പുകൾ വളരെ സാധാരണമാണ്, പലപ്പോഴും അവയുടെ സൗന്ദര്യത്തിന് പാരമ്പര്യമായി അറിയപ്പെടുന്ന ചില പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളെ അവഗണിച്ച്, അവയിൽ നിന്നൊരു കലാകാരൻ വളരെ ദൂരെയായിരിക്കാം. വെള്ളം പലപ്പോഴും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗ് പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ആധുനിക കലാകാരന്മാരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്ലാസിക് പുസ്തക രചയിതാവിന് അമേരിക്കൻ കലാകാരനും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനുമായ ആർതർ വെസ്ലി ഡൗ ഇങ്ക് വാഷ് പെയിന്റിംഗിനെ കുറിച്ച് മഷി ഇങ്ങനെ എഴുതി. "ചിത്രകാരൻ ... പേപ്പറിൽ ഏറ്റവും സാധ്യമായ വരകളും ഛായകളും ഇടുന്നു ഫോം, ടെക്സ്ചർ, ഇഫക്ട് എന്നിവ ഉണ്ടാകാൻ ഇത് മതിയാകും. ഓരോ ബ്രഷ്-സ്പർശവും അർത്ഥപൂർണ്ണവും, പ്രയോജനകരവുമായ വിശദാംശം ഉണ്ടായിരിക്കണം. നിങ്ങൾക്കേറ്റവും മികച്ച കലയുടെ ഗുണങ്ങൾക്കായി ഈ രീതിയിലെ എല്ലാ നല്ല പോയിന്റുകളും ഒരുമിച്ച് സമർപ്പിക്കുന്നു ". ഇങ്ക് വാഷിംഗ് പെയിന്റിംഗ് കൊണ്ട് ഡൗവിന്റെ ആകർഷണം കലയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ സമീപനത്തിനാണ് മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി ജോർജ്ജിയ ഓകിഫെയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി അമേരിക്കൻ ആധുനികവർഗക്കാരെ സ്വതന്ത്രമായി സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. "കഥ -പറയുന്ന സമീപനം" എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഹൊങ്കണിക രചനകൾക്ക് മൂന്ന് ഘടകങ്ങളിലൂടെ ഡൗ ശേഖരിച്ചു: ലൈൻ, ഷേഡിംഗ്, നിറം. ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ ബ്രഷും മഷിയും ചേർന്ന് ലൈറ്റ് ഷേഡിംഗും സൗന്ദവുമൊക്കെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം ഉപദേശിച്ചു.
മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ചൈനീസ് പെയിന്ററായ ഡോങ് ഖിഷാങ്, മോ ഷിലോംഗ്, ചെൻ ജിറു എന്നിവർ "നോർത്തേൺ സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിന്റർ" "സൗത്ത് സ്കൂൾ ഓഫ് പെയിൻറിംഗ്" "ലിറ്ററേറ്റി പെയിൻറിംഗ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വിദ്യാലയങ്ങളിലേതാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു: 
