ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കൂംബ്രിയായിലെ ബറോ ഇൻ ഫർണ്ണസ്സിലെ വാർഡ് ആണ് ബറോദ്വീപ്. ബ്രിട്ടിഷ് മെയിൻ ലാന്റിൽ നിന്നും വേർതിരിഞ്ഞ ദ്വീപ് ഭാഗമാണ് ബറോ. ഇതിന്റെ ഉത്തരഭാഗവും കിഴക്കൻ ഭാഗവും ഈ പട്ടണത്തിന്റെ ഡോക്ക് സിസ്റ്റം ചുറ്റിക്കിടക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് വാൾനി ചാനൽ ആകുന്നു. 2011ലെ ഈ വാർഡിലെ ജനസംഖ്യ 2616 ആകുന്നു. 
ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പേര് വന്നത് നോർസ് ഭാഷയിലെ വാക്കായ, ബാറ്-റെ യിൽ നിന്നാണെന്നു കരുതുന്നു. ഈ വാക്കിനർഥം Bare Island എന്നണ്. ഇതായിരിക്കാം ബറോ ആയി മാറിയത്. 1860കളിൽ ഈ ദ്വീപ് പ്രധാന പ്രദേശവുമായി രണ്ടു ഡോക്കുകൾ കൊണ്ട് ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. ബക്ക്ലൂയിഷ് ഡോക്ക്, ഡെവോൺഷ്യർ ഡോക്ക് എന്നിവയാണവ. ദ്വീപ് ഇപ്പോൾ ഓൾഡ് ബറോ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 
