അംശം എന്നത് ഇന്ത്യൻ വില്ലേജുകളിലെ ചെറിയ ഉപവിഭാഗങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ ജില്ലകളായും ജില്ലകളെ താലൂക്കുകളായും താലൂക്കുകളെ പഞ്ചായത്തുകളായും പഞ്ചായത്തുകളെ വില്ലേജുകളായും വില്ലേജുകളെ അംശങ്ങാളായും വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു വില്ലേജിലെ ജനസംഖ്യ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് അംശങ്ങളെ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. ഒരു വില്ലേജിൽ 2 മുതൽ 8 വരെ അംശങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഭൂമിശാസ്ത്ര സംജ്ഞാതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
