മുന്നുറോളം കൊല്ലം‌മുമ്പ് കലക്കത്തു കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ ആവിഷ്കരിച്ച ജനകീയകലാരുപമാണ് ഓട്ടൻ‌തുള്ളൽ. സാധാരണക്കാരന്റെ കഥകളി എന്നും ഓട്ടൻ‌തുള്ളൽ അറിയപ്പെടുന്നു. നർമ്മവും ആക്ഷേപഹാസ്യവും സാമൂഹിക വിശകലനവും എല്ലാം ചേർത്ത് ആകർഷകമായി രചിച്ച പാട്ടുകൾ ബഹുജനങ്ങൾക്ക് ആകർഷകമാം വിധം ചടുല നൃത്തമായി അവതരിപ്പിക്കുകയാണ് ഓട്ടൻ‌തുള്ളലിൽ. ലളിത‌മായ വേഷവും നാടോടി സ്വഭാവമുള്ള അംഗചലനങ്ങളുമാണ് തുള്ളലിന്. മിക്കപ്പോഴും ക്ഷേത്രത്തിനു പുറത്താണ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്.
ചാക്യാർ കൂത്തിനു പകരമായി ആണ് ഓട്ടൻ‌തുള്ളൽ കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ അവതരിപ്പിച്ചത്. അന്നത്തെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥയ്ക്കും മുൻ‌വിധികൾക്കും എതിരായ ഒരു പ്രതിഷേധമായിരുന്നു ഓട്ടൻ‌തുള്ളൽ. നിറപ്പകിട്ടാർന്ന വേഷങ്ങൾ അണിഞ്ഞ ഒരു കലാകാരൻ ഒറ്റയ്ക്ക് തുള്ളൽ പാട്ടുപാടി നൃത്തം ചെയ്യുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓട്ടൻ തുള്ളലിലെ വേഷക്രമത്തിന് കഥകളിയുടേതിനോട് സാമ്യമുണ്ട് എന്നു പറയാം. കിരീടം,ശരീരത്തിനെയും വയറിനെയും മറയ്ക്കുന്ന മാർമാലയും കഴുത്താരവും കൈയ്യിൽ തോൾക്കൂട്ടം,പരത്തിക്കാമണിയും അരയിൽ ‘അമ്പലപുഴ കോണകം’ എന്നറിയപ്പെടുന്ന തുണിനാടകൾ കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ പാവാടയും കരമുണ്ടും കാലിൽ ചിലങ്കകൾ എന്നിവയാണ് ഓട്ടൻതുള്ളലിലെ വേഷം.
തുള്ളലിൽ ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന താളങ്ങൾ ഇവയാണ്
തുള്ളൽ തുടങ്ങുമ്പോൾ ചുവടുവെയ്ക്കുന്നത് ഈ താളത്തിനനുസരിച്ചാണ്.
10 അക്ഷര താളം.വായ്ത്താരി ഇപ്രകാരമാണ്"തത്തിന്തത്താ കിടധീ ധിതി ത്തിത്തൈ"
8 അക്ഷരതാളം
കൂടാതെ മർ‌മ്മ താളം,ലക്ഷ്മീ താളം,കുംഭ താളം,കാരികതാളം,കുണ്ടനാച്ചിതാളം തുടങ്ങിയവയും ഉണ്ട്.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ കുഴിതാളവും തൊപ്പിമദ്ദളവുമാണ്‌ ഉപയോഗിച്ചു വന്നിരുന്നത്‌ പിൽക്കാലത്തെ പരിഷ്കൃതഫലമായി 
രംഗാവതരണത്തിൽ സംഗീതത്തിന് ഏറെപ്രാധാന്യമുള്ള തുള്ളലിൽ നിരവധി രാഗങ്ങളും മേൽ‌പറഞ്ഞ താളങ്ങളും ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.പ്രധാനമായും അഠാണ, നീലാംബരി, ബിലഹരി, ദ്വിജാവന്തി, ഭൂപാളം, ഇന്ദിശ, കാനക്കുറുഞ്ഞി, നാട്ടക്കുറുഞ്ഞി, പുറനീര്, ആനന്ദഭൈരവി, ബേഗഡ എന്നിവയാണ് ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന രാഗങ്ങൾ .നർ‌ത്തകനും രണ്ട് പിൻപാട്ടുകാരും ഉൾപ്പെടുന്ന തുള്ളലിൽ മദ്ദളം ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത് പൊന്നാനിയും കൈമണി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത് ശിങ്കിടിയുമാണ്. നർത്തകൻ പാടുന്ന തുള്ളൽ‌പാട്ടുകൾ ശിങ്കിടി ഏറ്റുപാടിയാണ് തുള്ളൽ അവതരിപ്പിയ്ക്കുന്നത്.
ഓട്ടൻ തുള്ളലിൽ പൊതുവേ ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്നത് തരംഗിണി എന്ന വൃത്തമാണ്‌.
കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ജില്ലയിൽ ഒറ്റപ്പാലത്തിന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയായുള്ള കിള്ളിക്കുറിശ്ശിമംഗലം എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മഗൃഹമായ കലക്കത്തു ഭവനം ഇന്ന് ഒരു സ്മാരകമായും ഓട്ടൻ തുള്ളലിനും അനുബന്ധ കലകൾക്കുമായുള്ള ഒരു മ്യൂസിയം ആയും സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. കുഞ്ചൻ സ്മാരക വായനശാല എന്ന ഒരു വായനശാലയും അവിടെയുണ്ട്. കേരളത്തിലെ രംഗകലകളെ കുറിച്ചുള്ള കൈയെഴുത്തു പ്രതികളും രേഖകളും അവിടെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഓട്ടൻ തുള്ളൽ
ഓട്ടൻ തുള്ളൽ
ഓട്ടൻ തുള്ളൽ
ഓട്ടൻ തുള്ളൽ
ഓട്ടൻ തുള്ളൽ
ശീതങ്കൻ തുള്ളൽ
മുഖത്തെഴുത്ത്‌
ആദിത്യപൂജ · അഷ്ടപദി · അയ്യപ്പൻ തീയാട്ട് · അയ്യപ്പൻ‌പാട്ട് · അയനിപ്പാട്ട് · അലാമിക്കളി · അർജ്ജുന നൃത്തം · അറബനമുട്ട് · ആടിവേടൻ · ആണ്ടി · ആണ്ടിക്കളി · ആര്യന്മാലാ നാടകം · ഉടുക്കുകൊട്ടിപ്പാട്ട് · ഏഴിവട്ടംകളി · എഴമത്തുകളി · ഐവർകളി · ഒപ്പന · ഓട്ടൻ തുള്ളൽ · ഓണത്തുള്ളളൽ · ഓണത്തല്ല് · ഓതിയാട്ടം · കണ്യാർകളി · കഥകളി · ഏലേലക്കരടി · കരടികളി · കളരിപ്പയറ്റ് · കളമെഴുത്തുപാട്ട് · കാക്കാരിശ്ശിനാടകം · കാവടിയാട്ടം · കാളിയൂട്ട് · കാളക്കളി · കാളി തീയാട്ട് · കുത്തിയോട്ടം · കുറുന്തിനിപ്പാട്ട് · കുട്ടിച്ചാത്തനാട്ടം · കുതിരവേല · കുമ്മാട്ടി · കുതിരകളി · കുറത്തിയാട്ടം · കൂടിയാട്ടം · കൃഷ്ണനാട്ടം · കേളിയാത്രം · കൈകൊട്ടിക്കളി · കൈകൊട്ടുപാട്ട് · കോതാമ്മൂരിയാട്ടം · കോഴിപ്പോരുകളി · കോലം · കോൽക്കളി · കോവിൽ നൃത്തം · ചവിട്ടുനാടകം · ചാക്യാർക്കൂത്ത് · ചപ്പകെട്ട് · ചെങ്ങന്നൂരാതിപ്പാട്ട് · ശാലിയ പൊറാട്ട് · ചെണ്ടമേളം · ചെറിയാണ്ടി വലിയാണ്ടി · ചോഴി · തപ്പുമേളം · തായമ്പക · താലംകളി · തിടമ്പു നൃത്തം · തിരുവാതിരക്കളി · തിറയാട്ടം · തിമബലി · തീയാട്ട് · തുമ്പി തുള്ളൽ · തുമ്പിയറയൽ · തെക്കനും തെക്കത്തിയും · തെയ്യന്നം · തെയ്യം · തെയ്യംതിറ · തേരുതുള്ളൽ · തോൽപ്പാവക്കൂത്ത് · തോറ്റം · ദഫ് മുട്ട് · ദാരികവധം · നങ്ങ്യാർക്കൂത്ത് · നടീൽപാട്ട് · നന്തുണിപ്പാട്ട് · നവരാത്രി വേഷം · നാദസ്വരം · നായാടിക്കളി · പഞ്ചവാദ്യം · പഞ്ചാരിമേളം · പടയണി · പണിയർകളി · പതിച്ചിക്കളി · പയ്യന്നൂർ കോൽകളി · പരിചകളി · പരിചമുട്ടുകളി · പള്ളുകളി · പുള്ളുവൻ പാട്ട് · പൂക്കാവടിയാട്ടം · പറവേല · പറയൻ കൂത്ത് · പറയൻ തുള്ളൽ · പാക്കനാർതുള്ളൽ · പാഠകം · പാണർപൂതം · പാണ്ടിമേളം · പാന · പാനപ്പാട്ട് · പാമ്പുതുള്ളൽ · പാവക്കഥകളി · പുലിക്കളി · പുള്ളുവൻ പാട്ട് · പൂതംകളി · പൂതനും തിറയും · പൂരക്കളി · പൊട്ടിക്കളി · പൊറാട്ടുനാടകം · പൊറാട്ടൻ കളി · പൊറാട്ട് · മലമക്കളി · മലവേട്ടുവർനൃത്തം · മലയൻ‌കെട്ട് · മണ്ണാൻ‌കൂത്ത് · മണ്ണാർപൂതം · മാപ്പിളപ്പാട്ട് · മാർഗ്ഗംകളി · മാരിയമ്മപൂജ · തലയാട്ടം · മുടിയേറ്റ് · മുട്ടുംവിളിപ്പാട്ട് · മുളവടിനൃത്തം · മൂക്കൻചാത്തൻ · മോത്തളംപാട്ട് · മോഹിനിയാട്ടം · യക്ഷഗാനം · വടക്കൻ പാട്ട് · തെക്കൻ പാട്ടുകൾ · വടിതല്ല് · വട്ടക്കളി · വില്ലുപാട്ട് · വേടൻ‌തുള്ളൽ · വേലകളി · വേലൻ പാട്ട് · വൈക്കോൽപൂതം · ശിങ്കാരിമേളം · ശീതങ്കൻ തുള്ളൽ · ശൂരം‌പോര് · സർപ്പം തുള്ളൽ · സർപ്പപ്പാട്ട് · സോപാനസംഗീതം · സംഘക്കളി · മങ്ങലംകളി · 
കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
