ഡബ്ല്യൂ ദേശീയോദ്യാനം പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു പ്രധാന ദേശീയ ഉദ്യാനമാണ്. നൈജർ നദീതീരത്തിനു ചുറ്റും വക്രഗതിയിൽ ഒരു "W" പോലെയാണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
നൈജർ, ബെനിൻ, ബർക്കിന ഫാസോ എന്നീ മൂന്നു രാജ്യങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭരണം ഈ മൂന്നു രാജ്യങ്ങൾ കൂടിയാണു നടത്തുന്നത്. നൈജറിലെ ഡബ്ല്യൂ ദേശീയോദ്യാനം 1954 ഓഗസ്റ്റ് 4 ന് രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടു. 1996 മുതൽ യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റായി പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മൂന്നു രാജ്യങ്ങളിലായി 10,000 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഭൂരിഭാഗവും മനുഷ്യവാസമില്ലാത്തവയാണ്.
African elephants
roan antelope
kob antelope
oribis
landscape
tantalus monkey
