പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ബദ്‌യാൽ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ബദ്‌യാൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബദ്‌യാൽ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയായ സർപഞ്ചാണ്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ബദ്‌യാൽ ൽ 78 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 375 ആണ്. ഇതിൽ 175 പുരുഷന്മാരും 200 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബദ്‌യാൽ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 66.36 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ബദ്‌യാൽ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 51 ആണ്. ഇത് ബദ്‌യാൽ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 13.60 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 397 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 262 പുരുഷന്മാരും 135 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 65.49 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ബദ്‌യാലിൽ 618 പേർ പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നവരാണ്.
