ജോസിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ ജോയ് കുര്യാക്കോസ്, സി ചാക്കൊ എന്നിവ നിർമ്മിച്ച 1980 ലെ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് അകലങ്ങളിൽ അഭയം. മധു, ഷീല, ശാരദ, സുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ജി ദേവരാജൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.സുകുമാരൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഉണ്ണിയുടെ അമ്മയെ ബലാൽസംഗം ചെയ്യുന്നവനെ അപ്രതീക്ഷിതമായി കൊല്ലേണ്ടി വരുന്നു.ഇതിന്റെ വിചാരണ കോടതിയിൽ നടക്കുന്നു.ജഗ്ജിയായ മധു,ശാരദയെ തന്റെ പൂർവ്വകാമുകിയായി തിരിച്ചറിയുന്നു.യഥാർഥത്തിൽ ആ ജഡ്ജിയുടെ മകനാണ് ഉണ്ണി.സോമൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വക്കിലിന്റെ വിചാരണയുടെ കഥയുടെ ചുരുൾ അഴിയുന്നു.
