
പര്യായങ്ങൾ theplantlist.org - ൽ നിന്നും
സൊനറേഷ്യേസി ജനുസ്സിൽ പെട്ട ഒരു കണ്ടൽ ഇനമാണ് നക്ഷത്രക്കണ്ടൽ. ചക്കരക്കണ്ടൽ ചെടികളോട് ഏറെ സാമ്യമുണ്ട്. ഇവയ്ക്കും ചക്കരക്കണ്ടലുകളെപ്പോലെ ജലനിരപ്പിനു മുകളിൽ പൊന്തി നിൽക്കുന്ന ശ്വസന വേരുകളുണ്ട്. പൂക്കൾക്ക് നല്ല വെളുത്ത നിറമാണ്. ജനുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ മാസങ്ങൾ വരെയാണ് പൂക്കാലം. ആഗസ്ത് മാസം മുതൽ കായ്ക്കൾ കണ്ടു തുടങ്ങും. കായ്ക്കൾക്ക് ഭംഗിയുള്ള നക്ഷത്ര ആകൃതിയാണ്.
വിത്തിന്റെ പിൻ ഭാഗത്ത് ദളങ്ങൾ നക്ഷത്രത്തിന്റേതിനു സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നതു കൊണ്ട് ഈ പേര്. 



സസ്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
