പൂക്കളുടെ ഭാഷയുടെ ജാപ്പനീസ് രൂപമാണ് ഹനക്കോടോബ.ഈ രീതിയിലുള്ള സസ്യങ്ങൾക്ക് കോഡുകളും പാസ്വേഡുകളും നൽകി. പൂക്കളുടെ നിറത്തിനനുസൃതമായ ശാരീരികമായ ഫലങ്ങളും പ്രവർത്തനവും, ഉളവാക്കുന്ന പ്രകൃതിയുടെ മുദ്രകളിൽ നിന്നുള്ള വാക്കുകൾ ഉയരമുള്ള സസ്യങ്ങളിൽ മുള്ളുകളുടെ സാന്നിധ്യവും പൂമാലകളിൽ പൂക്കളുടെയും സാന്നിധ്യവും പോലെയാണ്. വാക്കുകളുടെ ഉപയോഗം ആവശ്യമില്ലാതെ തന്നെ സ്വീകർത്താവിനോ അല്ലെങ്കിൽ കാഴ്ചക്കാരനോ നേരിട്ട് ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ പൂക്കൾ ഇംഗ്ലീഷ് നാമത്തിൽ അക്ഷരമാലാ ക്രമത്തിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

For how to choose appropriate eternal links, please read Wikipedia:External links.
