 പഞ്ചതന്ത്രംഎന്ന ചലച്ചിത്രം 1974ൽ ശ്രീമുരുകാലയ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഇ. കെ. ത്യാഗരാജൻ നിർമ്മിച്ചതും ജെ. ശശികുമാർ കഥ, തിരക്കഥ രചിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്തതുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഭാഷണം ശീമൂലനഗരം വിജയൻ ആണ് രചിച്ചത്. പ്രേം നസീർ, ജയഭാരതി, അടൂർ ഭാസി, ജോസ് പ്രകാശ്, ശങ്കരാടി എന്നിവരും. കെ പി ഉമ്മർ, വിൻസെന്റ് അതിഥി രൂപത്തിലും അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിതത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിയുടെ വരികൾക്ക് ജി. ദേവരാജൻ സംഗീതം നൽകിയവയാണ്.
ഒരു പ്രേതസങ്കല്പവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ  സിനിമ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്. രാജാ വാമനവർമ്മ എന്ന ഒരു പഴയരാജാവിന്റെ മരണവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമയിൽ പ്രേതം ആവേശിക്കുന്നു എന്ന വിശ്വാസവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന കൊലപാതകങ്ങളും ആണ് പ്രമേയം. അത്ന്വേഷിക്കാൻ വരുന്ന പല ഓഫീസർ മാരും ഇതിനിടയിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. സിബിഐ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ രാജേന്ദ്രൻ അന്വേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. ഹോട്ടൽ ദിങ് മോനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അന്വേഷണം പുരോഗമിക്കുന്നു. സംഭവബഹുലമായ വഴിത്തിരിവുകൾക്ക് ശേഷം കുറ്റവളി പിടിയിലാകുന്നു.. സിന്ധുവിന്റെ രാജേന്ദ്രൻ വിവാഹം ചെയ്യുന്നു.

ഗാനങ്ങൾ :ശ്രീകുമാരൻ തമ്പിഈണം : ജി. ദേവരാജൻ
പഞ്ചതന്ത്രം 
