പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മാനിക് ഭാഷകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ്‌ ഡച്ച് ). 22 മില്യൺ ജനങ്ങൾ മാതൃഭാഷയായും, 5 മില്യൺ ജനങ്ങൾ രണ്ടാം ഭാഷയായും ഇതുപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും നെതർലാന്റ്സ്, ബെൽജിയം, സുരിനാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലാണ്‌. ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെയും നിരവധി ഡച്ച് കോളനികളിലെയും ചെറിയ വിഭാഗം ജനങ്ങളും ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.
ഭാഷകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 

ബൾഗേറിയൻ · ചെക്ക് · ഡാനിഷ് · ഡച്ച് · ഇംഗ്ലീഷ് · എസ്തോണിയൻ · ഫിന്നിഷ് · ഫ്രഞ്ച് · ജർമ്മൻ · ഗ്രീക്ക് · ഹംഗേറിയൻ · ഐറിഷ് · ഇറ്റാലിയൻ · ലാറ്റ്വിൻ · ലിഥുവാനിയൻ · മാൾടിസ് · പോളിഷ് · പോർച്ചുഗീസ് · റോമാനിയൻ · സ്ലോവാക് · സ്ലോവീൻ · സ്പാനിഷ് · സ്വിഡീഷ്
