എത്യോപ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് അഡിസ് അബെബ. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവും ഇതുതന്നെ. 2007 കനേഷുമാരി പ്രകാരം 2,738,248 ആണ് ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ. ആഫ്രിക്കൻ യൂണിയന്റെയും അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ആഫ്രിക്കൻ യൂണിറ്റിയുടെയും ആസ്ഥാനവും ഈ നഗരമാണ്. അഡിസ് അബബെക്ക് ഒരേസമയം നഗര പദവിയും സംസ്ഥാന പദവിയുമുണ്ട്. ഈ നഗരത്തിനുള്ള ചരിത്ര, നയതന്ത്ര, രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യം മൂലം ഇതിനെ ആഫ്രിക്കയുടെ തലസ്ഥാനം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. വളരെ വൈവിധ്യമാർന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ ജനസമൂഹം. 80 ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന, 80 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതായ ജനങ്ങളും എത്യോപ്യയിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ജനങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം മതം, ജൂതമതം എന്നിവയുൾപ്പെടെ വ്യത്യസ്തമായ മതങ്ങളിൽപെട്ടവരാണ് ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ. 
അബുജ, നൈജീരിയഅക്ര, ഘാനഅഡിസ് അബെബ, എത്യോപ്യഅൾജിയേഴ്സ്, അൾജീറിയആന്റനനാറിവോ, മഡഗാസ്കർഅസ്മാര, എറിട്രിയബാമാകോ, മാലിബാംഗൂയ്, സെൻട്രൽ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ബാൻജുൽ, ഗാംബിയബിസ്സൗ, ഗിനി-ബിസ്സൗബ്ലോംഫോണ്ടെയ്‌ൻ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക1ബ്രസാവില്ലെ, റിപ്പ. കോംഗോബജുംബുറ, ബറുണ്ടികെയ്റോ, ഈജിപ്ത്കേപ് ടൗൺ, സൌത്ത് ആഫ്രിക്ക2
കോനാക്രി, ഗിനിപോർട്ടോ നോവോ, ബെനിൻഡകാർ, സെനഗൽജിബോട്ടി, ജിബോട്ടിഡോഡോമ, താൻസാനിയഫ്രീടൗൺ, സിയറ ലിയോൺഗാബ്രോൺ, ബോട്സ്വാനഹരാരെ, സിംബാബ്വേജെയിംസ്ടൗൺ, സെയിന്റ് ഹെലീനകംപാല, ഉഗാണ്ടഖാർട്ടൂം, സുഡാൻകിഗാലി, റ്വാണ്ടകിൻഷാസ, ഡെ.റി. കോംഗോലിബ്രെവില്ലെ, ഗാബോൺലൈലോങ്വി, മലാവി
ലോബാംബ, സ്വാസിലാൻഡ്ലോമേ, ടോഗോല്വാണ്ട, അംഗോളലുസാക്ക, സാംബിയമലാബോ, ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗിനിയമാമൗദ്സു, മയോട്ടിമപൂട്ടോ, മൊസാംബിക്മസേരു, ലെസോത്തോമ്പാബനെ, സ്വാസിലാൻഡ്മൊഗാദിഷു, സൊമാലിയമൺറോവിയ, ലൈബീരിയമോറോണി, കൊമൊറോസ്നുവാക്ചോറ്റ്, മൗറിറ്റാനിയനിയാമി, നൈജർജാമെന, ഛാഡ്
നെയ്റോബി, കെനിയഔഗാഡൗഗൗ, ബുർകിന ഫാസോപോർട്ട് ലൂയിസ്, മൗറീഷ്യസ്പോർട്ടോനോവോ, ബെനിൻപ്രായ്‌യ, കേപ് വെർദെപ്രിറ്റോറിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക3റാബറ്റ്, മൊറോക്കോസെയിന്റ് ഡെനിസ്, റീയൂനിയൻസാവോ ടോം, സാവോ ടോം ആൻഡ് പ്രിൻസിപ്പെട്രിപ്പോളി, ലിബിയടുണീസ്, ടുണീഷ്യവിക്റ്റോറിയ, സെയ്ഷെൽസ്വിൻഡ്‌ഹോക്ക്, നമീബിയയാവൊണ്ഡെ, കാമറൂൺയാമൗസ്സൗക്രോ, ഐവറി കോസ്റ്റ്
ആഫ്രിക്കൻ ഭൂമിശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
