ഉക്രെയിൻ, ഒഡെസയിലെ ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ആണ് ഒഡെസ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ.ഒഡെസ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് കീഴിലാണത്. രണ്ട് പ്രദേശങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: പഴയ പ്രദേശവും പുതിയ പ്രദേശവും.
ഒഡെസയിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ 1820-ൽ ഗവർണർ ജനറലായ അലക്സാണ്ടർ ഫെഡോറോവിച്ച് ലാങെറോൺ സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം ഷാർലെം ഡെസ്സെമെന്റം റോസ സംസ്കാരത്തിന്റെ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. 1834-1848 കാലഘട്ടത്തിലാണ് അലക്സാണ്ടർ വോൺ നോർഡ്മാനിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. കൂടാതെ ഒരു സെൻട്രൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഗാർഡനിങ്ങ് പട്ട് വളർത്തൽ വകുപ്പ് കൂടി സ്ഥാപിച്ചു.
