ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സഹകരിക്കുക.
ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തെ മനുഷ്യനിർമ്മിത വസ്തുക്കളും പ്രകൃതിദത്തമായ സവിശേഷതകളും അനുയോജ്യമായ ചിഹ്നങ്ങളും നിറങ്ങളും നൽകി ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഭൂപടമാണ് ധരാതലീയ ഭൂപടം.ധരാതലീയ ഭൂപടങ്ങളുടെ ചരിത്രം സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളുമായിബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.തന്ത്രപ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ ചിത്രീകരി ച്ചിട്ടുള്ള ധരാതലിയ ഭൂപടങ്ങളുടെ ലഭ്യതയും ഉപയോഗവും നീയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, ആണവ നിലയങ്ങൾ,അണക്കെട്ടുപ്രദേശങ്ങൾ,അന്തർദേശീയ അതിർത്തികൾ മുതലായവയുടേത് തയ്യാറാക്കാറില്ല.

