മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വളാഞ്ചേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കഞ്ചിപ്പുര. N H-17നു അരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം പഞ്ചായത്തിലെ ഒന്നാം വാർഡ് ആയി അറിയപ്പെടുന്നു. കഞ്ചിപ്പുരയിൽ മൂന്നു പള്ളികലും രണ്ടു ഇസ്ലാമിക മദ്രസ്സയും ഒരു ഭൗതിക മദ്രസ്സയും ഒരു അംഗൻ വാടിയും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. കഞ്ചിപ്പുര ജില്ലാ കോഴി വളർത്തൽ കേന്ദ്രം, അഗ്രികൾച്ചറൽ പാർക്ക് എന്നിവ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കല്യാണ ഉറു ഇവിടത്തേ ഒരു പ്രതേകത ആയിരുന്നു. രാഷ്ട്രിയപരമായി ഒരു പാട് വർഷം I U M L നെ തുണച്ച വാർഡ് 2010ലെ പഞ്ചായത്ത് ഇലക്ഷനിൽ L D F നെ തുണച്ചു. ഇടതു സഥാനാർതി ആയ ഇബ്രാഹിമിന്ടെ വിജയം പഞ്ചായത്ത് ഭരണം L D F നു സമ്മാനിച്ചു.
മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
