പത്തനംതിട്ടയിലെ,റാന്നി താലൂക്കിൽ പെട്ട ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ആണ് റാന്നി അങ്ങാടി. ഇംഗ്ലീഷ്; Ranni Angady. 30.72 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് വിസ്തൃതി. 4 തോടുകൾ പലതരം ചെറിയ തോടുകൾ ആയി ചേർന്ന് പമ്പാനദിയിൽ പതിക്കുന്നു. 2073.94 ഹെക്ടർ ഭൂമിയുണ്ടെങ്കിലും 1830.42 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തു മാത്രമേ കൃഷി ചെയ്യുന്നുള്ളൂ. റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റ്: മാത്യു, വൈസ് പ്രസിഡന്റ് :ദീനാമ്മ സെബാസ്റ്റ്യൻ 
1953 ലാണ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.റാന്നിയുടെ അങ്ങാടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലമായതിനാൽ ആകാം ഈ പേർ വന്നത്. 
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിൽ റാന്നി ബ്ളോക്ക് പരിധിയിൽ വരുന്ന ഗ്രാമപഞ്ചായത്താണ് റാന്നി അങ്ങാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. 30.72 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള പഞ്ചായത്തിന്റെ വാർഡുകളുടെ എണ്ണം 13 ആണ്. പഞ്ചായത്തിന്റെ അതിരുകൾ വടക്ക് - വലിയകാവ് വനം, കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മണിമല പഞ്ചായത്ത്, കിഴക്ക് -പഴവങ്ങാടി പഞ്ചായത്ത് അതിർത്തിയും, തെക്ക്-പമ്പാനദി, പടിഞ്ഞാറ്-അയിരൂർ പഞ്ചായത്ത്, കൊറ്റനാട് പഞ്ചായത്ത് എന്നിവയാണ്. മദ്ധ്യ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ സാമൂഹ്യസാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തിൽ നിർണ്ണായകമായ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് റാന്നി അങ്ങാടി. മലകൾ, കുന്നുകൾ, താഴ്വരകൾ, നെൽപ്പാടങ്ങൾ, നദി, തോടുകൾ, വനം ഇവയെല്ലാം ഈ ചെറുഗ്രാമത്തിന്റെ മനോഹരിതയെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ റാന്നി താലൂക്കിലുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നാണിത്. കിഴക്കുഭാഗത്തു വലിയതോടും, പഴവങ്ങാടി പഞ്ചായത്തും, തെക്കു ഭാഗത്തു പുണ്യനദിയായ പമ്പയും, പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് അയിരൂർ പഞ്ചായത്തും മല്ലപ്പള്ളി താലൂക്കിലെ കൊറ്റനാട്ടുപഞ്ചായത്തും വടക്ക് വലിയകാവ് വനവും മണിമല പഞ്ചായത്തുമാണ് ഗ്രാമത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ. ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ വിദ്യാസമ്പന്നരും അദ്ധ്വാനശീലരുമാണ്. ക്രിസ്തു വർഷം 1500-നോടടുത്ത് അങ്ങാടി മിക്കവാറും വനപ്രദേശമായിരുന്നു. ആനയും മറ്റ് ദുഷ്ടമൃഗങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. ജനസംഖ്യയും കുറവായിരുന്നു. കർത്താക്കൻമാർ പല പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നായി കൃഷിക്കാരെയും, കൈത്തൊഴിൽക്കാരെയും കൊണ്ടുവന്നു താമസിപ്പിച്ചു. അടക്കായും, കുരുമുളകുമായിരുന്നു പ്രധാന നാണ്യവിളകൾ. അതിന്റെ കച്ചവടത്തിന് പാണ്ടിയിൽ നിന്നും സാർത്ഥവാഹകസംഘങ്ങൾ വന്നു. മലനാടിന്റെ റാണിയായ ഈ പ്രദേശത്തിന് റാന്നി എന്ന പേരു കൊടുത്തത് അവരാണ്. റാണി ക്രമേണ റാന്നിയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു.
ജില്ല: പത്തനംതിട്ട; ബ്ലോക്ക്: റാന്നി
Source : Census data 2001 
ഈ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ 13 വാർഡുകളാണുള്ളത്. 
പ്രസിഡന്റ്: മെഴ്സി പാണ്ടിയത്ത്വൈസ് പ്രസിഡന്റ് :ബി.സുരേഷ്
പ്രസിഡന്റ്: മാത്യു വൈസ് പ്രസിഡന്റ് :ദീനാമ്മ സെബാസ്റ്റ്യൻ
കരിങ്കുറ്റി മല,തൃക്കോമല,പൂവന്മല
ആകെ ഭൂവിസ്തൃതി:2073.94ഹെൿറ്റർ; കൃഷിയുള്ളത്:1830.42 ഹെൿറ്റർ.
സർക്കാർ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രം നെല്ലിക്കമണ്ണിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈട്ടിച്ചുവട്, പുല്ലൂപ്രം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കുടുംബക്ഷേമ കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ട്. സ്വകാര്യമേഖലയിൽ രണ്ടു ആശുപത്രികളും പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ഗവ.ആയുർവ്വേദ ആശുപത്രി ചെട്ടിമുക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈട്ടിച്ചുവട് ഒരു മൃഗാശുപത്രിയുമുണ്ട്.
റാന്നി - വെണ്ണിക്കുളം റോഡ്, റാന്നി - ചെറുകോൽപ്പുഴ റോഡ്, റാന്നി-വലിയകാവു റോഡ്, റാന്നി - മല്ലപ്പള്ളി റോഡ് തുടങ്ങിയവയാണു റാന്നി അങ്ങാടി പഞ്ചായത്തിൽക്കൂടി പോകുന്ന പ്രധാന റോഡുകൾ.കൂടാതെ താഴെപ്പറയുന്ന റോഡുകളും ഈ പഞ്ചായത്തിൽക്കൂടെ പോകുന്നു.
പമ്പാ നദിക്കരയിൽ ഒരു പഴയ ബോട്ടുജെട്ടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്.
അങ്ങാടി പഞ്ചായത്തിൽ രണ്ടു സർക്കാർ സ്കൂളുകളേയുള്ളു. സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ ആണു ഭൂരിപക്ഷം സ്കൂളുകളും
പി.ജെ.റ്റി.മെമ്മോറിയൽ പബ്ലിൿ ലൈബ്രറി.അങ്ങാടിഗ്രാമസേവിനി ലൈബ്രറി,നെല്ലിക്കമൺ
ഗാസ് ഏജൻസി, റേഷൻ കടകൾ
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
ഏനാദിമംഗലം · ഏറത്ത് · പള്ളിക്കൽ · ഏഴംകുളം · കലഞ്ഞൂർ · കൊടുമൺ · കടമ്പനാട് · പന്തളം · തെക്കേക്കര · കൂടൽ  · കുരമ്പാല · അടൂർ · അങ്ങാടിക്കൽ · ഏനാത്ത് · പെരിങ്ങനാട് · തുമ്പമൺ
ചെന്നീർക്കര · കിടങ്ങന്നൂർ · ഇലന്തൂർ · കോഴഞ്ചേരി · മല്ലപ്പുഴശ്ശേരി · നാരങ്ങാനം · ഓമല്ലൂർ · അരുവാപ്പുലം · കോന്നി · കൊക്കാത്തോട് · മലയാലപ്പുഴ · മൈലപ്ര · പ്രമാടം · തണ്ണിത്തോട് · വള്ളിക്കോട് · ആറന്മുള · കുളനട · മെഴുവേലി · ഐരവൺ · കോന്നി താഴം · വി. കോട്ടയം · പത്തനംതിട്ട · കുമ്പഴ · ഇലവുംതിട്ട · കടമ്മനിട്ട · പ്രക്കാനം · ചരൽക്കുന്ന്
റാന്നി അങ്ങാടി · ചിറ്റാർ · റാന്നി പഴവങ്ങാടി · റാന്നി പെരുന്നാട് ·  അയിരൂർ · കൊല്ലമുള · വടശ്ശേരിക്കര · അത്തിക്കയം · റാന്നി · ചേത്തക്കൽ · ചെറുകോൽ റാന്നി · ളാഹ · കാളകെട്ടി · വെച്ചൂച്ചിറ
ആനിക്കാട് · കല്ലൂപ്പാറ · എഴുമറ്റൂർ · പെരുമ്പട്ടി · കോട്ടാങ്ങൽ · കുന്നന്താനം · മല്ലപ്പള്ളി · പുറമറ്റം · തെള്ളിയൂർ · ആഞ്ഞിലിത്താനം · ചെങ്ങരൂർ
കുറ്റപ്പുഴ · ഇരവിപേരൂർ · കവിയൂർ · കോയിപ്രം · തിരുവല്ല · തോട്ടപ്പുഴശ്ശേരി · കടപ്ര · കുറ്റൂർ · നെടുമ്പ്രം · നിരണം · പെരിങ്ങര · കാവുംഭാഗം 
ശബരിമല · കോന്നി ആനക്കൂട് · ആറന്മുള ക്ഷേത്രം · കാട്ടാത്തിപ്പാറ · പരുമല പള്ളി
