പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ചക്ഷാഅലാദിൻ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 22 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ചക്ഷാഅലാദിൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചണ്ഡീഗഡിൽ നിന്ന് ചക്ഷാഅലാദിനിലേക്കുള്ള ദൂരം 183 കിലോമീറ്ററാണ്. ചക്ഷാഅലാദിൻ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ചക്ഷാഅലാദിൻ ൽ 3 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 13 ആണ്. ഇതിൽ 6 പുരുഷന്മാരും 7 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ചക്ഷാഅലാദിൻ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 76.92 ശതമാനമാണ്. ചക്ഷാഅലാദിനി ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 1 ആണ്. ഇത് ചക്ഷാഅലാദിനിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 7.69 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 3 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 3 പുരുഷന്മാരും 0 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 100 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു 
