വടക്കൻ കേരളത്തിൽ ഉടലെടുത്ത വീരാരാധനാപരമായ നാടോടിപ്പാടുകളാണ് വടക്കൻ പാട്ടുകൾ. വടക്കേ മലബാറിലെ കടത്തനാട്, കോലത്തുനാട്, വയനാട് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലെ കളരി അഭ്യാസങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട തച്ചോളി, പുത്തൂരം തുടങ്ങിയ തറവാടുകളിലെ അഭ്യാസികളുടെ ജീവചരിത്രവും അവരെ പ്രകീർത്തിക്കലുമാണ് വടക്കൻ പാട്ടുകളിലെ സാരം. നാടൻ പാട്ടുകളുടെ രൂപത്തിലുള്ള വടക്കൻ പാട്ടുകൾ “പാണന്മാർ“ വഴിയാണ് നാടെങ്ങും പ്രചരിച്ചതെന്ന് വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ തന്നെ പറയുന്നു. വടക്കൻ പാട്ടുകളെ അധികരിച്ച് നിരവധി മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ പുറത്ത് ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട് .
വടക്കൻ പാട്ടുകൾ നൂറ്റാണ്ടുകളായി വാമൊഴിയായി തലമുറയിൽ നിന്നും തലമുറയിലേക്കു പകർന്നു കിട്ടിയതാണ്. കാലാന്തരത്തിൽ ചില കൂട്ടലോ കുറക്കലോ വന്നിട്ടുണ്ടാകാമെങ്കിലും അവയിന്നും വലിയ കേടുപാടുകൾ ഇല്ലാതെ നിലനിൽക്കുന്നു. പതിനേഴോ പതിനെട്ടോ നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് ഇത് രചിക്കപ്പേട്ടിട്ടുള്ളത്. എന്നാൽ ഇതിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ അതിനു മുൻപ് ജീവിച്ചിരുന്നവരാകാം. “തച്ചോളി മാണിക്കോത്ത് മേപ്പയിൽ“ എന്ന നായർ തറവാട്ടുകാരും “പുത്തൂരം വീട്” എന്ന തീയ തറവാട്ടുകാരും ആണ് ഇവരിൽ പ്രമുഖർ. ഇവരെക്കുറിച്ചുള്ള വീര കഥകളാണ് വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ അധികവും. അങ്ങനെ തച്ചോളിപ്പാട്ടുകളും പുത്തൂരം പാട്ടുകളും എന്നും രണ്ട് പാട്ടു സമാഹാരങ്ങളുണ്ട്. 
തച്ചോളി ഒതേനൻ, ആരോമൽ ചേകവർ, ഉണ്ണിയാർച്ച, പാലാട്ട് കോമൻ, പാലാട്ട് കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ, ആരോമലുണ്ണി, പയ്യമ്പിള്ളി ചന്തു എന്നിങ്ങനെ ധാരാളം വീര കഥാപാത്രങ്ങളെ നമുക്കു വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ കണ്ടെത്താം. ഇവർ മധ്യകാല യൂറോപ്പിലെ മാടമ്പിമരെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു.
വടക്കൻപാട്ടിലെ മിത്തുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങൾ മലയാളത്തിൽ ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.1961ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഉദയായുടെ ഉണ്ണിയാർച്ചയാണ് ഇവയിൽ ആദ്യത്തേത്. 1978ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സിനിമാസ്കോപ്പ് ചിത്രമായ തച്ചോളി അമ്പു ഒരു വടക്കൻപാട്ട് ചിത്രമായിരുന്നു. മറ്റൊരു പ്രധാന ചിത്രം 1989ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു വടക്കൻ വീരഗാഥ ആണ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു മമ്മൂട്ടിക്ക് മികച്ച നടനുള്ള ദേശിയ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു."മലയാളത്തിലിറങ്ങിയ വടക്കൻപാട്ട് സിനിമകളിലധികവും ശാരംഗപാണി യുടെ തിരക്കഥയിൽ ഉള്ളവയാണ്.
തുടങ്ങിയവയാണ് ഈ ഗണത്തിൽ പെടുത്താവുന്ന മറ്റു ചിത്രങ്ങൾ.
കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
ആദിത്യപൂജ · അഷ്ടപദി · അയ്യപ്പൻ തീയാട്ട് · അയ്യപ്പൻ‌പാട്ട് · അയനിപ്പാട്ട് · അലാമിക്കളി · അർജ്ജുന നൃത്തം · അറബനമുട്ട് · ആടിവേടൻ · ആണ്ടി · ആണ്ടിക്കളി · ആര്യന്മാലാ നാടകം · ഉടുക്കുകൊട്ടിപ്പാട്ട് · ഏഴിവട്ടംകളി · എഴമത്തുകളി · ഐവർകളി · ഒപ്പന · ഓട്ടൻ തുള്ളൽ · ഓണത്തുള്ളളൽ · ഓണത്തല്ല് · ഓതിയാട്ടം · കണ്യാർകളി · കഥകളി · ഏലേലക്കരടി · കരടികളി · കളരിപ്പയറ്റ് · കളമെഴുത്തുപാട്ട് · കാക്കാരിശ്ശിനാടകം · കാവടിയാട്ടം · കാളിയൂട്ട് · കാളക്കളി · കാളി തീയാട്ട് · കുത്തിയോട്ടം · കുറുന്തിനിപ്പാട്ട് · കുട്ടിച്ചാത്തനാട്ടം · കുതിരവേല · കുമ്മാട്ടി · കുതിരകളി · കുറത്തിയാട്ടം · കൂടിയാട്ടം · കൃഷ്ണനാട്ടം · കേളിയാത്രം · കൈകൊട്ടിക്കളി · കൈകൊട്ടുപാട്ട് · കോതാമ്മൂരിയാട്ടം · കോഴിപ്പോരുകളി · കോലം · കോൽക്കളി · കോവിൽ നൃത്തം · ചവിട്ടുനാടകം · ചാക്യാർക്കൂത്ത് · ചപ്പകെട്ട് · ചെങ്ങന്നൂരാതിപ്പാട്ട് · ശാലിയ പൊറാട്ട് · ചെണ്ടമേളം · ചെറിയാണ്ടി വലിയാണ്ടി · ചോഴി · തപ്പുമേളം · തായമ്പക · താലംകളി · തിടമ്പു നൃത്തം · തിരുവാതിരക്കളി · തിറയാട്ടം · തിമബലി · തീയാട്ട് · തുമ്പി തുള്ളൽ · തുമ്പിയറയൽ · തെക്കനും തെക്കത്തിയും · തെയ്യന്നം · തെയ്യം · തെയ്യംതിറ · തേരുതുള്ളൽ · തോൽപ്പാവക്കൂത്ത് · തോറ്റം · ദഫ് മുട്ട് · ദാരികവധം · നങ്ങ്യാർക്കൂത്ത് · നടീൽപാട്ട് · നന്തുണിപ്പാട്ട് · നവരാത്രി വേഷം · നാദസ്വരം · നായാടിക്കളി · പഞ്ചവാദ്യം · പഞ്ചാരിമേളം · പടയണി · പണിയർകളി · പതിച്ചിക്കളി · പയ്യന്നൂർ കോൽകളി · പരിചകളി · പരിചമുട്ടുകളി · പള്ളുകളി · പുള്ളുവൻ പാട്ട് · പൂക്കാവടിയാട്ടം · പറവേല · പറയൻ കൂത്ത് · പറയൻ തുള്ളൽ · പാക്കനാർതുള്ളൽ · പാഠകം · പാണർപൂതം · പാണ്ടിമേളം · പാന · പാനപ്പാട്ട് · പാമ്പുതുള്ളൽ · പാവക്കഥകളി · പുലിക്കളി · പുള്ളുവൻ പാട്ട് · പൂതംകളി · പൂതനും തിറയും · പൂരക്കളി · പൊട്ടിക്കളി · പൊറാട്ടുനാടകം · പൊറാട്ടൻ കളി · പൊറാട്ട് · മലമക്കളി · മലവേട്ടുവർനൃത്തം · മലയൻ‌കെട്ട് · മണ്ണാൻ‌കൂത്ത് · മണ്ണാർപൂതം · മാപ്പിളപ്പാട്ട് · മാർഗ്ഗംകളി · മാരിയമ്മപൂജ · തലയാട്ടം · മുടിയേറ്റ് · മുട്ടുംവിളിപ്പാട്ട് · മുളവടിനൃത്തം · മൂക്കൻചാത്തൻ · മോത്തളംപാട്ട് · മോഹിനിയാട്ടം · യക്ഷഗാനം · വടക്കൻ പാട്ട് · തെക്കൻ പാട്ടുകൾ · വടിതല്ല് · വട്ടക്കളി · വില്ലുപാട്ട് · വേടൻ‌തുള്ളൽ · വേലകളി · വേലൻ പാട്ട് · വൈക്കോൽപൂതം · ശിങ്കാരിമേളം · ശീതങ്കൻ തുള്ളൽ · ശൂരം‌പോര് · സർപ്പം തുള്ളൽ · സർപ്പപ്പാട്ട് · സോപാനസംഗീതം · സംഘക്കളി · മങ്ങലംകളി · 
