മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് അജാസി ബീഹാറിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു.
1900 മാർച്ച് 3 ന് ബിഹാറിൽ മുസാഫർപൂർ ജില്ലയിലെ സക്രാ ബ്ലോക്കിലെ ദിഹുലി ഗ്രാമത്തിലാണ് മഘ്ഫൂർ അഹ്മദ് അജാസി ജനിച്ചത്. മൗലവി ഹാഫിസുദ്ദീൻ ഹുസൈനി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവും ഹാജി ഇമാം ബക്ഷ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാമഹനുമായിരുന്നു. ഇവർ രണ്ടുപേരും നാട്ടിലെ ജന്മിമാരായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവിന്റെ മഹ്ഫൂസുന്നിസയും മാതാവുവഴിയുള്ള പിതാമഹൻ റെയ്സത് ഹുസൈൻ സീതാമർഹിയിൽ ഒരു അഭിഭാഷകനുമായിരുന്നു.
അജാസി പട്നയിലെ ബി.എൻ. കോളേജിലെ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് മഹാത്മാഗാന്ധിയെ പിന്തുടരുകയും 1921 ലെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം വിദേശ വസ്ത്രങ്ങൾ, ലേഖനങ്ങൾ തുടങ്ങയവ അഗ്നിക്കിരയാക്കുക, ഉപ്പ് നിയമം ലംഘിക്കുക, വ്യക്തിഗത സത്യാഗ്രഹ നടത്തുക സൈമൺ കമ്മീഷൻ പോലെയുള്ളയോടുള്ള എതിർപ്പു പ്രകടിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയവയിലൂടെ അദ്ദേഹം സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കുചേർന്നു. 
