
ചൈനയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പുള്ളിപ്പുലിയാണ് വടക്കൻ ചൈനീസ് പുള്ളിപ്പുലി . Panthera pardus japonensis എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം .2002 ൽ നടന്ന IUCN കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം അടുത്ത് തന്നെ അപകടകരമായ അവസ്ഥയിലുള്ള ജീവികളിൽ ഒന്നായി ഇതിന്റെ കണക്കാക്കുന്നു. 
മറ്റു പുള്ളിപ്പുലികളേക്കാൾ തിളങ്ങുന്ന ഓറഞ്ച് നിറമാണ് ഇവയ്ക്ക്. ഇവയുടെ രോമത്തിനു നീളം കൂടുതലാണ്. പൊതുവേ കാട്ടുപന്നി,മാൻ തുടങ്ങിയവയെയാണ് ഇവ ആഹരിക്കുക എങ്കിലും ഇവ പക്ഷികളെയും ചെറു പ്രാണികളെയും വരെ ഭക്ഷിക്കുന്നത് കാണാം. ഒരു ശരാശരി ആൺ പുലിക്ക് അൻപത് കിലോഗ്രാം വരെ ഭാരം ഉണ്ടാകുന്നു.
ആഫ്രിക്കൻ പുള്ളിപ്പുലി · അമുർ പുള്ളിപ്പുലി · അറേബ്യൻ പുള്ളിപ്പുലി · ഇന്ത്യൻ പുള്ളിപ്പുലി · ഇന്തോചൈനീസ് പുള്ളിപ്പുലി · ജാവൻ പുള്ളിപ്പുലി · വടക്കൻ ചൈനീസ് പുള്ളിപ്പുലി · പേർഷ്യൻ പുള്ളിപ്പുലി · ശ്രീലങ്കൻ പുള്ളിപ്പുലി · 
