ഖത്തറിലെ ഒരു പൊതു സർവ്വകലശാല ആണ് ഖത്തർ സർവ്വകലാശാല . ഖത്തറിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ദോഹയിലാണ് സർവ്വകലാശാല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഖത്തറിലെ ഒരേയൊരു സർക്കാർ സർവ്വകലാശാല എന്നതാണ് ഈ സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രത്യേകത . 
1973-ൽ അന്നത്തെ ഖത്തർ അമീർ ആയിരുന്ന ഖലീഫ ബിൻ ഹമദ് അൽ ഥാനിയുടെ ഉത്തരവ് പ്രക്രാരം ആയിരുന്നു ഖത്തർ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിതമായത്. കോളേജ് ആയിട്ടാണ് ആദ്യം സ്ഥാപിതം ആയത്.
പിന്നീട് 1977-ൽ നാല് കോളേജുകൾ സ്ഥാപിച്ച് സർവകലാശാല ആയി ഉയർത്തി. 1980-ൽ കോളേജ് ഓഫ് എൻജിനീയറിങ്, കോളേജ് ഓഫ് ബിസിനസ് ആൻഡ് എക്കണോമിക്സ് യഥാക്രമം 1980, 1985 വർഷങ്ങളിൽ സ്ഥാപിതമായി.
