മനുഷ്യന്റെയും മൃഗങ്ങളുടെയും ഷട്പദങ്ങളൂടെപോലും കുടലിനകത്ത് ഉള്ള വിവിധ ജീവാണുക്കളുടെ ഒരു വ്യൂഹത്തെ ആണ് സാധാരണഗട്ട് ഫ്ലോറ പേരുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കാറുള്ളത്.ഇതിന്റെ ഘടന ജീവികൾക്കനുസരിച്ചും ഭക്ഷണക്രമത്തിനനുസരിച്ചും വെത്യസ്തമായിരിക്കും. ഇത് തന്നെ സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകാൻ വിഷമമായതിനാൽ പല ജീവികളിലും കുഞ്ഞുങ്ങൾ അമ്മയുടെ മലം തിന്നാറുണ്ട് 
മനുഷ്യരിൽ ഈ സമൂഹത്തിൽ ആണ് ശരീരത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് എറ്റവും കൂടുതൽ ഇനം ബാക്റ്റീരിയകളൂം മറ്റ് ജീവാണുക്കളും ഉള്ളത്. മനുഷ്യനിൽ ജനിച്ച് ഒന്നു രണ്ട വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഈ വ്യവസ്ഥ രൂപപ്പെടുന്നു. ഇത് കുടലിലേക്ക് വളരുകയും രോഗപ്രതിരോഗത്തിനുവരെ സഹായകമാകുന്ന ഒരു വ്യൂഹമായി വികസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു .
