മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ ശാസ്ത്രസാഹിത്യകാരനാണ് ഡോ. എ.രാജഗോപാൽ‌ കമ്മത്ത്. 1966ൽ കൊല്ലത്തു ജനിച്ചു. കൊല്ലം എസ്‌.എൻ കോളേജ്‌, ടി.കെ.എം എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ കോളേജ്‌ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം. ബി.എസ്‌.സി, എം.ബി.എ ബിരുദങ്ങൾ, ജേണലിസം ഡിപ്ലോമ, കേരളസർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്‌ പി.എച്ച്‌.ഡി. എൽ.ഐ.സിയിൽ അസിസ്‌റ്റന്റ്‌ ബ്രാഞ്ച്‌ മാനേജർ. 
ജ്യോതിശാസ്ത്രം, പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹം രചനകൾ നടത്തുന്നത്. മലയാളം ആനുകാലികങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതാറുണ്ട്. ലോകത്തിലെ ആദ്യ ഇതിഹാസമായ ഗിൽഗമേഷ്, ഇംഗ്ലീഷിലെ ആദ്യ ഇതിഹാസമായ ബിയോവുൾഫ് എന്നീകൃതികൾ അദ്ദേഹം മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
