മലയാളത്തിലെ ചലച്ചിത്രഗാനരചയിതാവും,പാട്ടുകാരനും നടനുമാണ് ശബരീഷ് വർമ്മ . 2013ൽ അൽഫോൺസ് പുത്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത നേരം എന്ന മലയാളചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ശബരീഷ്‌ വർമ്മ ചലച്ചിത്ര മേഖലയിലേക്ക്‌ പ്രവേശിക്കുന്നത് ചിത്രത്തിൽ ജഗതി ശ്രീകുമാർ രചിച്ച പിസ്സ സുമാക്കിറായ എന്ന ഗാനമാലപിച്ചു. .2015ൽ അൽഫോൺസ് പുത്രൻറെതന്നെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രേമം എന്ന സിനിമയിൽ ഗാനരചയിതാവും ഗായകനും ആയിരുന്നു. കൂടാതെ ചിത്രത്തിലെ ശംഭു എന്ന കഥാഒആത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ പി.കെ നന്ദവർമ്മയുടെയും വയലിനിസ്റ്റ് സുലേഖ വർമ്മയുടെയും മകനായി ഏറണാകുളത്തെ നോർത്ത്‌ പറവൂരിൽ ജനനം .സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം .എസ്.എ.ഇ ഇൻസ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഓഡിയോ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിൽ ബിരുദം നേടിയ ശബരീഷ് തമിഴ്‌,തെലുങ്ക്,കന്നട സിനിമകളിൽ റിക്കോർഡിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചു.
