അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും കാർട്ടൂണിസ്റ്റുമായ ജെഫ് കിന്നെ രചിച്ച നർമ്മപ്രധാനമുള്ള ഒരു നോവലാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് . ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് എന്ന പുസ്തകപരമ്പരയിലെ ആദ്യ പുസ്തകമാണ് ഈ നോവൽ. ഈ പുസ്തകം പ്രധാന കഥാപാത്രമായ ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി എന്ന ബാലന്റെ ദൈനംദിനകാര്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നതാണ് ഈ നോവൽ. ഗ്രെഗ് ഹെഫ്ലി അവൻ മിഡ്ഡിൽ സ്കൂളിന്റെ പഠനകാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്കൂൾ ചുറ്റുപാടുകളുമായി യോജിച്ചു പോകുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള അവന്റെ പോരാട്ടങ്ങളാണ് കഥാതന്തു.
2004 ൽ ഫൺബ്രൈൻ എന്ന വെബ്സൈറ്റു വഴിയാണ് ഡയറി ഓഫ് എ വിംപി കിഡ് പുറത്തിറങ്ങിയത്, അതിലൂടെ 20 മില്ല്യണോളം തവണ ഈ നോവൽ വായിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ഈ പുസ്തകത്തിന് 2012ലെ ബ്ലൂ പീറ്റർ പുസ്തക പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
