ബൈബിളിനെ ചരിത്രപരവും തത്ത്വശാസ്ത്രപരവുമായ നിലപാടുകളിൽ വിമർശനാത്മകമായി പഠിക്കുകയും വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് ഉദാരദൈവശാസ്ത്രം അഥവാ ലിബറൽ തിയോളജി. 18 നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്യൻ ജ്ഞാനോദയത്തോടെയായിരുന്നു, ക്രൈസ്തവലോകത്ത് ഇതിന്റെ തുടക്കം. മറ്റു പുരാതനമായ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ പഠനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സങ്കേതങ്ങൾ വേദപുസ്തകത്തിന്റെ പഠനത്തിലും പ്രസക്തമാണെന്ന് ഉദാരദൈവശാസ്ത്രജ്ഞർ വാദിക്കുന്നു.  അത്തരം പഠനങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും അവർ വ്യവസ്ഥാപിത സഭകളുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രബോധനങ്ങളുടേയും വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങളുടേയും ചട്ടക്കൂടുകളെ അതിലംഘിക്കുന്നു. മാനുഷികമായ ചിന്തകൾക്കും കാര്യകാരണങ്ങൾക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന വ്യാഖ്യാനത്തിലൂടെ വേദപുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് സ്വന്തമായ നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നുവെന്ന വിമർശനം അവർക്കെതിരെ വ്യവസ്ഥാപിതസഭകളിലെ യാഥാസ്ഥിതികപക്ഷം ഉന്നയിക്കാറുണ്ട്. 
വിശ്വാസം കൊണ്ട് നിരീശ്വരവാദികളോ ഭൌതികവാദികളോ പോലും ആയിരിക്കാവുന്ന ഉദാരദൈവശാസ്ത്രജ്ഞരെ ബൈബിൾ ഗവേഷകൻമാരായല്ലാതെ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരോ വേദവിശാരദന്മാരോ ആയി കണക്കാക്കരുതെന്ന് യാഥാസ്ഥിതികർ വാദിക്കുന്നു. ഉദാരദൈവശാസ്ത്രത്തിലെ രചനകൾ ക്രൈസ്തവ സമൂഹത്തിൽ തെറ്റിദ്ധാരണക്കും വിവാദങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നെന്ന പരാതിയും അവർക്കുണ്ട്. ഉദാരദൈവശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെ പുസ്തകങ്ങൾക്കും അഭിപ്രായങ്ങൾക്കും വ്യവസ്ഥാപിത സഭകളിൽ ഔദ്യോഗികസ്വീകൃതി കുറവാണ്. ഇവരെ ബൈബിൾ വിമർശകരായോ നിരൂപകരായോ മാത്രമേ പരിഗണിക്കാനാവൂ എന്ന നിലപാടാണ് പല സഭകളിലും ഔദ്യോഗിക നേതൃത്വത്തിനുള്ളത്.
പല ലിബറൽ തിയോളജിയൻമാരും തീവ്രമായ മാർക്സിസ്റ്റ് ചിന്താഗതി പുലർത്തുന്നവരും വിപ്ളവ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് നേത്യത്വം നൽകിയവരും ആയിരുന്നു. ബൈബിളിനെയും മാർക്സിസ്റ് ആശയങ്ങളെയും ഒരുമിപ്പിക്കുവാൻ ഇവരുടെ എഴുത്തുകളിലൂടെ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്.  ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിൽ നല്ല സാധീനം നേടാൻ ഇവരുടെ ബൈബിൾ പഠനങ്ങളിലൂടെ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പൗരസ്ത്യ ഓർത്തഡോക്സ്‌ഓറിയന്റൽ ഓർത്തഡോക്സ് ‌പൗരസ്ത്യ അസീറിയൻ സഭ 
യഹോവയുടെ സാക്ഷികൾലാറ്റർ ഡേ സെയിന്റ്സ് · ക്രിസ്റ്റഡെൽഭിയൻഒൺനസ്സ് പെന്തകേസ്തൽ · യുനിറ്റേറിയൻ
