കണ്ണിലേക്ക് പ്രകാശരശ്മിയെ കടത്തിവിടുന്ന നേത്രമജ്ജാതന്തുവിന്റെ അഥവാ നേത്രനാഡിയുടെ തകരാറുകൾ കാഴ്ചക്കുറവ്, ഭാഗികമോ പൂർണമോ ആയ അന്ധത എന്നിവക്ക് വഴിവക്കുന്നു. നേത്രമജ്ജാതന്തുവിന്റെ തകരാറുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ് ഒപ്ടിക് ന്യൂറോപ്പതി. 
നിരവധി കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടിത് സംഭവിക്കുന്നു. ഹോമിയോപ്പതി ജർമൻ മീസിൽസ് എന്നും അലോപ്പതി റുബല്ല എന്നും വിളിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക അവസ്ഥ, ഭ്രൂണാവസ്ഥയിലെ അണുബാധ എന്നിവയാണ് ഈ അന്ധതക്കുള്ള പ്രധാന കാരണം. നേത്രനാഡിയിലേയ്ക്കുള്ള രക്തപ്രവാഹത്തിന്റെ അഭാവം ഇസ്ചീമിക് ന്യൂറോപ്പതിയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ക്ഷതങ്ങൾ, വി‍ഷവസ്തുക്കൾ, പോഷണവൈകല്യം, അരിച്ചിറങ്ങുന്ന പദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയും ഒപ്ടിക് ന്യൂറോപ്പതി കാരണമാകുന്നു. പാരമ്പര്യത്തിനും ഈ രോഗാവസ്ഥ രൂപവൽക്കരിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. മീഥൈൽ ആൽക്കഹോൾ അഥവാ മെഥനോളിന്റെ പ്രവർത്തനമാണ് ടോക്സിക് ന്യൂറോപ്പതിയ്ക്ക് കാരണം. രോഗബാധ, അർബുദം, വീക്കം എന്നിവ ഇൻഫിൽട്രേറ്റീവ് ന്യൂറോപ്പതി സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ജന്മനായുള്ള അന്ധതക്കു പരിപൂർണ്ണമായ ഒരു ചികിത്സയും ഇന്ന് ലോകത്ത് നിലവിൽ ഇല്ല.
