പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഖലിൽ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 29 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഖലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഖലിൽ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഖലിലിൽ 76 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 368 ആണ്. ഇതിൽ 195 പുരുഷന്മാരും 173 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖലിൽ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.91 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഖലിൽ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 37 ആണ്. ഇത് ഖലിലിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.05 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 115 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 96 പുരുഷന്മാരും 19 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 94.78 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു 
ഖലീലിലെ 38 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 
ഖലീലിന്റെ അടുത്തുള്ള റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ അലാൽ റെയിൽവേസ്റ്റേഷനാണ്. ലുധിയാന ജംഗ്ഷൻ റെയിൽവേസ്റ്റേഷൻ ഖലീലിൽനിന്ന് 60 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.
