ഹന്നാ ഡകോട്ട ഫാനിംഗ് ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ്. ഏഴ് വയസ്സിൽ ഐ ആം സാം, എന്ന നാടകത്തിലെ ലൂസി ഡോസൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തിൻറെ അഭിനയത്തിന് അവൾക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു. ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് എട്ട് വയസ്സിൽ ഒരു സ്ക്രീൻ ആക്ടേർസ് ഗിൽഡ് അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. എസ്.എ.ജി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നോമിനിയായി മാറി. അപ്ഡൗൺ ഗേൾസ്, ദ ക്യാറ്റ് ഇൻ ദ ഹാറ്റ്, മാൻ ഓൺ ഫയർ, വാർ ഓഫ് ദി വേൾഡ്സ്, ഡ്രീമർ, ഷാർലറ്റ്സ് വെബ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ഫാനിംഗ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.
ജോർജിയയിലെ കോൺയേഴ്സിൽ ഫാനിംഗ് ജനിച്ചു. കോവിംഗ്ടണിലെ മോണ്ടിസ്സോറി സ്കൂളിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. അവരുടെ അമ്മ ഹീത്തർ ജോയ് ഒരു ടെന്നീസ് പ്രൊഫഷണലും ഇപ്പോൾ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ഇലക്ട്രോണിക് സെയിൽസ്മാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ചെറിയ ലീഗ് ബേസ്ബോൾ കളിക്കാരനുമായ അവരുടെ പിതാവ് സ്റ്റീവൻ ജെ. ഫാനിംഗ് ആയിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ വഴിയിലെ മുത്തച്ഛൻ മുൻ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ റിക്ക് ആരിങ്ടണും അമ്മായി മുൻ ESPN വക്താവ് ജിൽ ആരിങ്ടണും ആയിരുന്നു.
ഫാനിംഗ് ഒരു ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, വുഡ് സ്റ്റാക്ക് ജോർജിയയിലെ ടൗൺ ലേക് ആർട്ട് സെന്ററിൽ ചെറിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1999-ൽ, അഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയജീവിതം തുടങ്ങി. ഒരു റ്റൈഡ് ടെലിവിഷൻ പരസ്യത്തിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവരുടെ പ്രധാന ശ്രദ്ധേയമായ അഭിനയം എൻ.ബി.സി പ്രൈം ടൈം നാടകമായ ER യിൽ അതിഥിവേഷമായിരുന്നു:
രക്താർബുദം ഉള്ള കാറപകടത്തിൽ പരിക്കേറ്റ ഒരു കഥാപാത്രമായി ഞാനഭിനയിച്ചു. ഞാൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന രണ്ട് ദിവസങ്ങളിൽ ഒരു കഴുത്ത് ബ്രേസ് നോസ് ട്യൂബ് എന്നിവ എനിക്ക് ധരിക്കേണ്ടിവന്നിരുന്നു. 
തുടർന്ന് ഫാനിംഗ് സിഎസ്ഐ: ക്രൈം സീൻ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ, ദി പ്രാക്ടീസ്, ആൻഡ് സ്പിൻ സിറ്റി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അതിഥിയായി. ആലി മക്ബിയയിലും ദ എല്ലെൻഷോയിലും യുവ പെൺകുട്ടിയായി അവർ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2001-ൽ ഫാനിംഗ് ഷോൺ പെന്നിനൊപ്പം മകളുടെ കസ്റ്റഡിക്ക് വേണ്ടി പോരാടുന്ന മാനസിക വൈകല്യമുള്ള ഒരു മനുഷ്യന്റെ കഥ പറയുന്ന ഐ ആം സാം എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. 
ഫാനിംഗ് ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു സ്ക്രീൻ ആക്ടേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡിന് നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയായി. ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അസോസിയേഷന്റെ മികച്ച യുവനടിക്കുള്ള അവാർഡും നേടി.
2002-ൽ സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ മിനിസീരീസ് ആയ "അല്ലി" ക്ലാർക്ക്/കീസിൽ അല്ലിസൻ എന്ന കൊച്ചുകുട്ടിയുടെ കഥാപാത്രം അഭിനയിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, നിരവധി ഫിലിം വിമർശകരുടെ നല്ല അഭിപ്രായവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
2004 ൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര ഫ്രണ്ട്സിലെ പത്തു സീസണിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മോണിക്കയും ചാൻഡലറും വാങ്ങുന്ന വീടുവിട്ടു പുറത്തുപോകുന്ന ഒരു യുവതിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
2004-ൽ, ഫാനിംഗ് മാൻ ഓൺ ഫയർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്ന വാടകഗുണ്ടകളിൽ നിന്നും രക്ഷിക്കുന്ന വിരമിച്ച ഒരു കൂലിപ്പട്ടാളക്കാരൻറെ ഹൃദയത്തിൽ ഇടംനേടുന്ന ഒൻപത് വയസുള്ള ഒരു കുട്ടിയായി അഭിനയിച്ചു.

