1820-നും 1844-നും ഇടക്കുള്ള ഒരു ഉക്കിയോ-ഇ വുഡ്ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റ് ആണ് ഫാൻ പ്രിൻറ് വിത്ത് റ്റു ബുഗാകോ ഡാൻസേഴ്സ്. ടോയ്ക്കോനി III എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന എഡോ കാലഘട്ടത്തിലെ കലാകാരൻ ഉടാഗോവ കുനിസദയുടേതാണ് ഈ കലാസൃഷ്ടി. ഈ അച്ചടി uchiwa-e, ഐസുരി-ഇ എന്നിവയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. ഈ കലാസൃഷ്ടി. കാനഡയിലുള്ള റോയൽ ഒന്റാറിയ മ്യൂസിയത്തിൽ ജപ്പാനിലെ തകമോഡോ ഗാലറിയുടെ സ്ഥിരം ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ഉച്ചിവ നോൺ ഫോൾഡിംഗ്, ഫ്ലാറ്റ്, ഓവൽ ഫാനുകൾ ആണ്. സുഷി തയ്യാറാക്കാൻ അരിയുടെ തണുപ്പിനും നൃത്ത പരിപാടികളിലും ഒരു തണുപ്പിക്കൽ ഉപകരണമായും അവർ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, ഉച്ചിവ പ്രധാനമായും സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ളതായി കരുതിയിരുന്നു. പുരുഷന്മാർ സാധാരണ വഹിക്കുന്ന ഫോൾഡിംഗ് ഫാനുകളെ ഒഗി suehiro അല്ലെങ്കിൽ sensu എന്നറിയപ്പെടുന്നു, വേനൽക്കാലവുമായി അവ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പരമ്പരാഗതമായി അവ വേനൽ മാസങ്ങളിൽ മാത്രം വിറ്റഴിച്ചു, 
മൊണാക്രൊമാറ്റിക് ഐസുരി-ഇയിലെ വർണ്ണ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അഭാവം കാരണം, ചിത്രത്തിലെ ഗഹനത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് എഡോ കലാകാരന്മാർ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ പരീക്ഷിച്ചുതുടങ്ങി.ഇത് ബോകാഷി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാൻ സഹായിച്ചു. ഒരു അച്ചടി സാങ്കേതികതയിൽ ഒരു ഇമേജിനുള്ളിൽ വ്യത്യസ്ത വർണ്ണ ടോണുകളുടെ ഉത്പാദനവും മിശ്രണവും നടത്തി. ഒരു Hak ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് വുഡ്ബ്ളോക്കിലേയ്ക്ക് പിഗ്മെന്റ് മിശ്രിതങ്ങൾ, ജലം, എന്നിവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികളിലൂടെയാണ് ഇത് സാധ്യമാകുന്നത്.ഷേഡിംഗിൻറെയും, ടോണാലിറ്റിയുടെയും സവിശേഷത കൊണ്ട് ഒറ്റ നിറത്തിലുള്ള പ്രിന്റ് ലഭിക്കുന്നു. ആകാശത്തിൻറെയും ജലത്തിൻറെയും ചിത്രീകരണത്തിന് ഇത് ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഉടാഗോവ കൊനിയാസദ 1786-ൽ എഡോയിലെ ഇന്നത്തെ ടോകിയോവിലെ ഹോണ്ടോ ജില്ലയിൽ ഒരു ഫെറി സർവീസ് ഉടമകളുടെ സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1807-ൽ പ്രശസ്തരായ ഉടാഗാവ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ തലവനായ ടോയോകുനി I ൻറെ അപ്രൻറീസായി അദ്ദേഹം പരിശീലനം തുടങ്ങി.

