ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വനിതാ-ശിശുക്ഷേമ മന്ത്രിയാണ് ഷിറിൻ ഷർമിൻ ചൗധരി . ബംഗ്ലാദേശ് ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ വനിതാ സ്​പീക്കറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടാൻ അവാമി ലീഗ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.  ചെയ്തതോടെയാണിത്. അവാമി ലീഗിന്റെ രാജ്യാന്തരകാര്യ സെക്രട്ടറികൂടിയായ ചൗധരി 2009-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വനിതാസംവരണ സീറ്റിൽ ജയിച്ചാണ് പാർലമെന്റിലെത്തിയത്. 
ബംഗ്ലാദേശ് മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് മുജിബുർ റഹ്മാന്റെ അടുത്ത അനുയായിയും പേഴ്‌സണൽ സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു ഷിറിന്റെ പിതാവ് റഫീഖുള്ള ചൗധരി. അവാമി ലീഗ് പ്രസിഡന്റും പ്രധാനമന്ത്രിയുമായ ഷേഖ് ഹസീനയുടെ അഭിഭാഷകയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഷിറിൻ നിയമത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
http://gurumia.com/2013/04/30/shirin-sharmin-chaudhury-first-woman-speaker-bangladesh/

