ഹൈഫയുടെ അറ്റത്തുള്ള തീരദേശ സമതല പ്രദേശത്തുള്ള ഇസ്രായേൽ വടക്കൻ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗരമാണ് ഏക്കർ . മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം പ്രധാനമായും ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങളും വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളും ലേവറ്റുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ്. തീരത്തിനു ശേഷം വടക്ക് തെക്ക് ഭാഗവും ജസീറൽ താഴ്വരയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇസ്രായേലിന്റെ നാട്ടിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖങ്ങൾ ഏക്കറിന് പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 4,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് മധ്യ വെങ്കല യുഗം മുതൽ തുടർച്ചയായി മനുഷ്യർ വസിച്ചിരുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇത്.
ബഹായി വിശ്വാസത്തിന്റെ പുണ്യനഗരമാന്ന് ഏക്കർ. അനേകം ബഹായി തീർഥാടകർക്ക് ഇവിടെക്ക് പ്രവേശനം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2017 ൽ ജനസംഖ്യ 48,303 ആയിരുന്നു. ജൂതർ. മുസ്ലീം, ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ഡ്രൂസി, ബഹായികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന മിക്സഡ് നഗരമാണ് ഏക്കർ. മേയർ ഷിമോൺ ലങ്കറിയാണ്, 2011 ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.2008 ൽ യുനെസ്കോ വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് ലിസ്റ്റിലേക്ക് ബനായി വിശുദ്ധ നഗരങ്ങളായ ഏക്കർ, ഹൈഫ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു.
ഏക്കർ എന്ന പദപ്രയോഗം അറിയപ്പെടാത്തതാണ്, പക്ഷേ അത് സെമിറ്റിക് ആയിരുന്നില്ല. ഈജിപ്ഷ്യൻ ഹൈറോഗ്ലിഫിക്സിലും അക്കാഡീനിയൻ ഭാഷയിലും അസീറിയൻ ഭാഷയിലും, ഉപയോഗിച്ച് കാണുന്നു ഒരിക്കൽ, ബൈബിളിലെ എബ്രായ ഭാഷയിൽ ഒരിക്കൽ ഈ പേര് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹെല്ലനിക, റോമൻ-ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ നഗരത്തിന് ടോളമീസ് എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കുരിശുയുദ്ധക്കാലത്ത് സെന്റ് ജീൻ ഡി ആരക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നൈറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലർ അവിടെയായിരുന്നു ആ സ്ഥലം. ഹീബ്രു പേര് അക്കോ എബ്രായ പദമായ "ആഡ് കോ" എന്ന വാക്കിന്റെ ചുരുക്കമാണ്. "ഇവിടെ വരെ" എന്നാണർഥം. ഐതിഹ്യത്തിൽ, സമുദ്രം സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ, അത് ഏക്കർ എത്തുന്നതു വരെ വികസിച്ചു എന്നാണ് കരുതുന്നത്. 
ആദ്യകാല വെങ്കലയുഗത്തിലെ ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് ആദ്യ കുടിയേറ്റം നടന്നു. ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ഈ സൈറ്റ് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. മധ്യ വെങ്കലയുഗത്തിലെ ഏക്കർ എന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു വലിയ പട്ടണമുണ്ടായിരുന്നു പിന്നീട് അവിടെ നിന്ന് തുടർച്ചയായി താമസമുണ്ടായിരുന്നു. നിരവധി തവണ ആക്രമണവും നാശത്തിനും കീഴടങ്ങി. 1291 ലെ കുരിശു യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് മംലൂക്കുകൾ നഗരത്തെ നശിപ്പിച്ചപ്പോൾ. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലുമായി അത് ഒരു വലിയ ഗ്രാമത്തിനോളം വലിപ്പമില്ലതായി. ആവാസ മേഖലയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഏക്കർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ആധുനിക ഏക്കർ സ്ഥലത്തെ ഏറ്റവും പഴയ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ആധുനിക ഏക്കർ നഗരത്തിന്റെ കിഴക്കായി 1.5 കി.മീ കാണുവാൻ സാധിക്കും . ഹീബ്രു ഭാഷയിൽ ടെൽ അക്കോ, ടെൽ എൽ ഫുക്കർ എന്ന് അറബി ഭാഷയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.ഇവ 3000 BC കാലഘട്ടത്തിൽ, ആദ്യകാല വെങ്കലയുഗം, ആണെന്ന് കരുതുന്നു ഈ കൃഷിരീതികൾ കുറച്ച് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു ശേഷം ഈ സ്ഥലം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, ഒരുപക്ഷേ സമുദ്രാതിർത്തിയിലൂടെ വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണമായേക്കാം. മദ്ധ്യകാല വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ ഒരു നഗര കേന്ദ്രമായി ഏക്കർ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സി. 1800 BCE യിലെ ഈജിപ്ഷ്യൻ സ്രോതസ്സുകളിൽ ഏക്കർ എന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെടാറുണ്ട്, . തുറ്റ്മോസ് III ൻറെ ലിസ്റ്റിൽ ആക് എന്ന പേര് വന്നത് ഏക്കറിനെ പരാമർശമായിരിക്കാനിടയുണ്ട്. അമർന എഴുത്തുകളിൽ അക്ക എന്ന് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് ഏക്കർ ആകാം, 
==ഇരുമ്പ് കാലഘട്ടം == ഇസ്രായേൽ ഭരണകാലത്ത്, അകോം രാഷ്ട്രീയമായും സാംസ്കാരികമായും ഫിനീഷ്യയുമായി ബന്ധത്തിലായിരുന്നു. 725 BCE യിൽ അക്കോ സീദോനിലും ടയിറിലും നവ-അസീറിയൻ രാജാവായ ശാൽമന്യേസനെതിരെ കലാപത്തിൽ പങ്കെടുത്തു  എബ്രായ ബൈബിളിലെ ന്യായാധിപന്മാരുടെ പുസ്തകം അനുസരിച്ച്, ഇസ്രായേല്യർ കനാന്യരെ പുറത്താക്കാൻ കഴിയാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അക്കോ. . ഇത് പിന്നീട് ആശേർ ഗോത്രത്തിൻറെ പ്രദേശത്തും ജൊസഫ്സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിലും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സോളമന്റെ പ്രവിശ്യാ ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാളാണ് ഇവിടെ ഭരിച്ചിരുന്നത്.
ടെൽ അക്കോയിലെ ഖനനം 1973 ൽ ആരംഭിച്ചു. 2012-ൽ പുരാവസ്തുഗവേഷകർ നഗരത്തിന്റെ തെക്കൻ കടൽനിരകളുടെ ഭാഗത്ത് 2,300 വർഷം പഴക്കമുള്ള തുറമുഖത്തിന്റെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി. 250-300 കിലോഗ്രാം ഭാരം വഹിക്കുന്ന ഇരുണ്ട കല്ലുകൾ ഫിനീഷ്യൻ ശൈലിയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന 5 മീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള കൽപ്പാടത്തിന്റെ തീരത്ത് കണ്ടെത്തി ഇത് വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് കരകൗശലവസ്തുക്കൾ കരയ്ക്കടുപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചിരുന്ന
റായുമട തവാല്, *പലസ്തീനിയൻ പത്രപ്രവർത്തകൻ, പ്രവർത്തകൻ
വീഡിയോ ഗെയിം അസ്സാസീസ് ക്രീഡിൽ ഏക്കർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുണ്ട്.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള ഏക്കർ, ഇസ്രയേൽ യാത്രാ സഹായി
