ഒരു അമേരിക്കൻ വനിതാ സംഗീത സംഘമായിരുന്നു ദ സുപ്രീംസ് 1959-ൽ ഡിട്രോയിറ്റിൽ രൂപീകൃതമായ ഈ സംഘമാണ് അമേരിക്കയുടെ ഏറ്റവും വിജയിച്ച സംഗീത സംഘം. ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ ഇവർക്ക് 12 ഒന്നാം നമ്പർ ഗാനങ്ങളുണ്ട്.. 1960-കളായിരുന്നു ഇവരുടെ ഏറ്റവും നല്ല കാലഘട്ടം ദി ബീറ്റിൽസ് ആയിരുന്നു അന്നു പ്രശസ്തിയിൽ ഇവരുടെ എതിരാളികൾ,.ഇവരുടെ വിജയം പിന്നീടുള്ള ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ആർ&ബി ,സോൾ സംഗീത കലാകാരികളെ മുൻനിരയിലേക്കു കൊണ്ടുവരാൻ വളരെയധികം സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്
ഫ്ളോറൻസെ ബല്ലാർഡ്, മേരി വിൽസൺ, ഡയാന റോസ്, ബെറ്റി മക്ഗ്ളൊളൊൺ എന്നിവരായിരുന്നു സ്ഥാപകാംഗങ്ങൾ..ദ സുപ്രീം 1977 പതിനെട്ടു വർഷത്തിനുശേഷത്തെ സംഗീതത്തിനു ശേഷം പിരിച്ചുവിട്ടു.

