ആസ്ത്രേലിയയിലെ ക്യൂൻസ്ലാന്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ് ഔബേൺ ദേശീയോദ്യാനം. ഇത് ബ്രിസ്ബേണിൽ നിന്നും വടക്കു-പടിഞ്ഞാറായി 277 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. മുണ്ഡുബ്ബെറായ്ക്കു തെക്കു-പടിഞ്ഞാറായുള്ള ഔബേൺ നദിയിലാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം. ഔബേൺ നദി ബർനെറ്റ് നദിയുടെ ഒരു കൈവഴിയാണ്.
ഈ ദേശീയോദ്യാനം 1964 ലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. നദിയുടെ കുത്തനെയായ മലയിടുക്കും വനങ്ങളുമാണ് ഇതിലെ മുഖ്യ ആകർഷണങ്ങൾ. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ 19 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹ്രസ്വവും പരാജയത്തിൽ കശാശിച്ചതുമായ ഒരു സ്വർണ്ണപര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഏതാനും സൗകര്യങ്ങളുള്ള കാമ്പ്ഗ്രൗണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് കാമ്പിങ് അനുവദനീയമാണ്. ബുഷ് കാമ്പിങ്ങും അനുവദിക്കും.
മുന്ദുബെറ-ഡുറോങ് റോഡിലൂടെ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പ്രവേശിക്കാം. 
