ഗബൽ എൽബഅല്ലെങ്കിൽ എൽബ പർവ്വതം. ഗബൽ ഷെല്ലാൽ, ഗബൽ ഷെന്ദിബ്, ഗബൽ ഷെന്ദോദൈ എന്നിങ്ങനെയാണ് മറ്റുള്ളവയുടെ ഉയരം.
ഈ പ്രദേശത്തു ലഭിക്കുന്ന വാർഷിക വർഷപാതം 50 മി. മീ. ൽ കുറവാണ്. പക്ഷെ, ഗബാൽ അൽബയിലും പരിസരത്തും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ 400 മില്ലീ മീറ്ററോളം വർഷപാതം ലഭിച്ചുവരുന്നു. ഇത് ചെങ്കടലിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യവും പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയുള്ള കിടപ്പും കാരണമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. 
ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേക പരിസ്ഥിതിപ്രത്യേകതമൂലം വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യസമ്പത്താണിവിറ്റെയുള്ളത്. ഈജിപ്തിന്റെ 25% സസ്യങ്ങളും ഗബൽ എൽബയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഏതാണ്ട് 458 സ്പീഷിസ് സസ്യങ്ങളെ ഈ പ്രദേശത്തുമാത്രമായി കാണാൻ കഴിയും. രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളേക്കാൾ ഇർപ്പവും മഴയും കിട്ടുന്ന പ്രദേശമായതിനാലാണിത്. 
ഈജിപ്തിലെ ഒരേയൊരു പ്രകൃതിജന്യവനമായി ഈ പ്രദേശം മാറിയിട്ടുണ്ട്. പ്രാദേശികമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന Biscutella elbensis എന്ന സസ്യം ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകതയാണ്.
1986ൽ ആണ് ഈജിപ്തിൽ ഈ നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചത്. declared by Egypt in 1986, covers some 3,560,000 hectares,ഇതിനു, 3,560,000 ഹെക്റ്റെഴ്സ് ആണ് ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം. ഇവിടെയാണ് നൂബിയൻ കാട്ടുകഴുത ജീവിക്കുന്നത്. ലോകത്തിൽ മറ്റെവിടെയുമില്ലാത്ത അത്യപൂർവ്വമായ ജന്തുവാണിത്. 
