
ക്രിറ്റേഷ്യസ്‌ യുഗത്തിൽ നിന്നും ഉള്ള വേട്ടയാടുന്ന ഒരു ചെറിയ ദിനോസർ ആണ് ജബൽപൂരിയ. തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഇവ ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള ജബൽപൂർ നിന്നും ആണ് ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്, ഇവിടെ ഉള്ള ലമേറ്റ ഫോർമേഷൻ എന്ന പേരിൽ ഉള്ള ശിലാക്രമങ്ങൾക്ക് ഇടയിൽ നിന്നും ആണ്. ജബൽപൂരിയ എന്ന പേരിന്റെ ഉത്ഭവവും ഇങ്ങനെയാണ്.
ജബൽപൂരിയ സാധാരണ 0.5 മീറ്റർ ഉയരവും, 1.2 മീറ്റർ നീളവും, വെറും നാമമാത്രം ആയ ഭാരവും മാത്രം ആണ് ഇവക്ക് ഉണ്ടായിരുനത്. 
തെറാപ്പോഡ വിഭാഗമാണ് എന്നതിൽ കവിഞ്ഞു മറ്റു വിവരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമല്ല, നോമെൻ ദുബിയം ആയിട്ടാണ് ഈ ദിനോസറിനെ കരുതുന്നത് .
ആൽവോക്കേരിയ • ബറപസോറസ് • ബ്രാക്കിപോഡോസോറസ് • ബൃഹത്കായോസോറസ് • സീലുറോയ്ഡിസ് • കോംസോസൂക്കസ് • ദണ്ഡകോസോറസ് • ഡ്രിപ്റ്റോസോറോയ്ഡീസ് • ഇൻഡോസൂക്കസ് • ഇൻഡോസോറസ് • ഇസിസോറസ് • ജൈനോസോറസ് • ജക്ലപ്പള്ളിസോറസ് • ജബൽപൂരിയ • കോട്ടാസോറസ് • ലീവിസൂക്കസ് • ലമേറ്റസോറസ് • ഓർനിത്തോമീമോയ്ഡിസ് • ഓർത്തൊഗോണിയോസോറസ് • രാജാസോറസ്‌ • ടൈറ്റനോസോറസ് • പ്രധാനിയ • ലാംപ്ലോസോറ • നംബാലിയ • 
