ജമാലി കമാലി മോസ്ക്, ശവകുടീരം ദില്ലിയിലെ മെഹ്റൗളിയിലെ ആർക്കിയോളജിക്കൽ വില്ലേജ് കോംപ്ലക്സിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കെട്ടിടത്തിൽ പരസ്പരം അടുത്തിരിക്കുന്ന രണ്ട് സ്മാരകങ്ങൾ ആണ്. ഒന്ന് മസ്ജിദ്, രണ്ടാമത്തേത് ജമാലി, കമാലി എന്നീ പേരുകളിലുള്ള രണ്ട് പേരുടെ ശവകുടീരമാണ്. "ജമാലി" എന്നത് ഉർദു ആണ്. എന്നിരുന്നാലും "ജമൽ" എന്നാൽ "സൗന്ദര്യം" എന്നാണർത്ഥം. ഷെയ്ഖ് ജമാലി കാംബോ അല്ലെങ്കിൽ ജലാൽ ഖാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശൈഖ് ഫസ്ലുല്ലയുടെ ജാമാതാവായിരുന്നു ജമാലി. അക്കാലത്ത് സിക്കന്ദർ ലോധിയുടെ മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്തെ ഭരണകാലത്ത് ബാബറിന്റെയും ഹുമയൂണിന്റെയും മുഗൾ രാജവംശത്തിനുമിടയിൽ ഒരു സൂഫി സന്യാസി ജീവിച്ചിരുന്നു. ജമാലി ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ കമാലി അറിയപ്പെടാത്ത ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു. എന്നാൽ ജമാലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. അവരുടെ പേരുകൾ മോസ്കിനു വേണ്ടി "ജമാലി കമാലി " എന്ന പേരിൽ ഒരുമിച്ച് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അവർ പരസ്പരം അടുത്താണ് സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്.
Another view of the Mosque.
View of the facade in 1885.
A grave under a pillared pavilion, chhatri, courtyard of Jamali Kamali mosque.
