പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഭന്ത്‌വാൻ. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഭന്ത്‌വാൻ ൽ 164 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 850 ആണ്. ഇതിൽ 463 പുരുഷന്മാരും 387 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭന്ത്‌വാൻ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 83.06 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഭന്ത്‌വാൻ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 64 ആണ്. ഇത് ഭന്ത്‌വാൻ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 7.53 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 242 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 234 പുരുഷന്മാരും 8 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 100 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 15.29 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.

