ഡക്കാത്ത്‌ലോൺ ഒരു കായിക മത്സരമാണ്. പത്ത് ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് ഇനങ്ങൾ ചേർന്നുള്ള കായികോത്സവമാണിത്. ഓരോ കായികതാരവും പത്തിനങ്ങളിൽ മത്സരിച്ചു വിജയിക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ രീതി. പൊതുവേ രണ്ടു ദിവസങ്ങളിലായാണ് മത്സരം നടക്കുന്നത്. 
എന്നിവയിലാണ് മത്സരിക്കേണ്ടത്. 
എന്നീ ഇനങ്ങളാണുണ്ടാവുക.
ഇന്റർനാഷണൽ അമച്വർ അത്‌ലറ്റിക് ഫെഡറേഷന്റെ നിബന്ധനകൾക്കനുസൃതമായാണ് മത്സരങ്ങൾ വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത്. ഓരോ ഇനത്തിനും 1 മുതൽ 1000 വരെ പോയിന്റുകൾ നൽകും. പത്തിനങ്ങളിലുമായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ പോയിന്റ് നേടുന്ന ആളായിരിക്കും വിജയിയാകുന്നത്.
1912-ൽ ഡെക്കാത്ത്‌ലോൺ ഒളിമ്പിക്സിലും ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 1915-ലാണ് പ്രഥമ യു. എസ്. ഡെക്കാത്ത്‌ലോൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നടന്നത്. 1936 വരെ ഇത് ഏകദിന മത്സരമായിരുന്നു. 1936-ൽ ദ്വിദിന മത്സരമാക്കി മാറ്റി.
ജിം തോർപ്പായിരുന്നു പ്രഥമ ഒളിമ്പിക്സ് ഡെക്കാത്ത് ലോൺ ജേതാവ്. 1963-ൽ തായ്‌വാനിലെ ഡി. കെ. യാങ് 9,121 പോയിന്റ് കരസ്ഥമാക്കിക്കൊണ്ട് 9,000 പോയിന്റ് കടക്കുന്ന പ്രഥമ അത്‌ലറ്റ് എന്ന ഖ്യാതി നേടി.
