നം നയോ ദേശീയോദ്യാനം വടക്കൻ തായ്ലണ്ടിൽ നം നയോ ജില്ലയിലെ, ഫെറ്റ്ചാബുൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു . ലോംസക് ജില്ലയ്ക്കു കിഴക്കായി 55 കിലോമീറ്റർ ഉണ്ട്. 
പാർക്ക് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സംസ്ഥാനത്ത് ഇപ്പോഴും ഒരു വലിയ വനമാണ്. അതു പിനറികൾ പുല്ല്, കാട് എന്നിവ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നൂറിലേറെ ഇനം പക്ഷികൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ശരാശരി വാർഷിക താപനില 25 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് ആണ്. ഡിസംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ താപനില 2-5 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ താഴാറുണ്ട്. നം നയോ നാഷണൽ പാർക്ക്. ലെവൽ 1 "ടൈഗർ കൺസർവേഷൻ യൂണിറ്റിന്റെ ഭാഗമാണ് . ഇത് 1,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററോളം ചുറ്റളവുണ്ട്.
