കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചന്തിരൂർ. ദേശീയപാത 47 ൽ എറമല്ലൂരിനും അരൂറിനും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചന്തിരൂർ, അരൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൻറെയും ആലപ്പുഴ പാർലമെൻററി മണ്ഡലത്തിൻറെയും കീഴിലാണ്. തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. ചന്തിരൂർ കേരളത്തിലെ സിദ്ധഗ്രാമം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.മലയാളത്തിലെ കവിയും നാടൻപാട്ട് രചയിതാവുമായ ചന്തിരൂർ ദിവാകരൻ, കവിയും കഥാകൃത്തും കാവ്യകൈരളി സാഹിത്യ മാസികയുടെ പത്രാധിപരുമായ ചന്തിരൂർ .കെ.എസ്.എ.റഷീദ് എന്നിവരുടെ ജന്മദേശം കൂടിയാണ് ചന്തിരൂർ എന്ന ഈ പ്രദേശം.
