ബംഗാളി കവിയും കഥാകൃത്തുമായിരുന്ന  ജീബനാനന്ദ ദാസിന്റെ ഏറെ ജനപ്രീതിയാർജ്ജിച്ച കവിതയാണ് ബനലത സെൻ.  ഈ രചന പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1935-ൽ കവിത എന്ന മാസികയിലാണ്. പിന്നീട്, ഈ കവിതയടങ്ങുന്ന, ഇതേ പേരിലുളള ഒരു കവിതാസമാഹാരം 1942-ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 1952--ൽ ഇറങ്ങിയ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ രണ്ടാം പതിപ്പിനു വേണ്ടി പുറംചട്ട തയ്യാറാക്കിയത് സത്യജിത് റേ ആയിരുന്നു. ,
സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി അലഞ്ഞുതിരിയേണ്ടി വന്ന, ക്ളാന്തനായ യാത്രക്കാരന് ആശ്വാസമരുളുന്ന നാട്ടോറിലെ ബനലത സെന്നിനെക്കുറിച്ചുളള പഠനങ്ങളും ചർച്ചകളും സാഹിത്യലോകത്ത് ഇന്നും സജീവമാണ്.. കവിതയുടെ ഇംഗ്ളീഷു പരിഭാഷ ലഭ്യമാണ്. 
