ഹരാരെ സിംബാബ്‌വെ-യുടെ തലസ്ഥാന നഗരവും എറ്റവും ജനനിബിഢമായ പ്രദേശവുമാണ്.2009-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 1,606,000 ആളുകൾ ഹരാരെ-യിൽ താമസിക്കുന്നു. ഹരാരെ സിംബാബ്‌വെയുടെ ഒരു മെട്രൊപ്പൊളിറ്റൻ പ്രൊവിൻസ് ആണ്.1,483 അടി ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം സിംബാബ്‌വെയുടെ ഭരണസിരാകേന്ദ്രമാണ്.1890-ൽ പയണീർ കോളം എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ കമ്പനിയുടെ സേനയാൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരം,ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന സാലിസ്ബറി പ്രഭു-വിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി സാലിസ്ബറി ഫോർട്ട് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.പിൽക്കാലത്ത് സതേൺ റൊഡേഷ്യൻ ഗവണ്മെന്റിന്റെ കീഴിലായ ഈ പ്രദേശം 1953-നും 1963-നും ഇടയിൽ മദ്ധ്യ ആഫ്രിക്കൻ ഫെഡറേഷന്റെ തലസ്ഥാനമായി.സിംബാബ്‌വെ-യുടെ രണ്ടാം സ്വാന്തത്ര്യ വർഷത്തിൽ "ഹരാരെ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്ത നഗരത്തിനു 1982-ൽ വീണ്ടും "സാലിസ്ബറി" എന്ന് നാമം നൽകി.രാജ്യത്തെ പഴക്കമേറിയ സർവ്വകലാശാലയായ സിംബാബ്‌വെ സർവ്വകലാശാലയും പ്രധാന ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമായ ഹരാരെ സ്പോർറ്റ്സ് ക്ലബ് സ്റ്റേഡിയവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിവിടെയാണ്.
അബുജ, നൈജീരിയഅക്ര, ഘാനഅഡിസ് അബെബ, എത്യോപ്യഅൾജിയേഴ്സ്, അൾജീറിയആന്റനനാറിവോ, മഡഗാസ്കർഅസ്മാര, എറിട്രിയബാമാകോ, മാലിബാംഗൂയ്, സെൻട്രൽ ആഫ്രിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്ബാൻജുൽ, ഗാംബിയബിസ്സൗ, ഗിനി-ബിസ്സൗബ്ലോംഫോണ്ടെയ്‌ൻ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക1ബ്രസാവില്ലെ, റിപ്പ. കോംഗോബജുംബുറ, ബറുണ്ടികെയ്റോ, ഈജിപ്ത്കേപ് ടൗൺ, സൌത്ത് ആഫ്രിക്ക2
കോനാക്രി, ഗിനിപോർട്ടോ നോവോ, ബെനിൻഡകാർ, സെനഗൽജിബോട്ടി, ജിബോട്ടിഡോഡോമ, താൻസാനിയഫ്രീടൗൺ, സിയറ ലിയോൺഗാബ്രോൺ, ബോട്സ്വാനഹരാരെ, സിംബാബ്വേജെയിംസ്ടൗൺ, സെയിന്റ് ഹെലീനകംപാല, ഉഗാണ്ടഖാർട്ടൂം, സുഡാൻകിഗാലി, റ്വാണ്ടകിൻഷാസ, ഡെ.റി. കോംഗോലിബ്രെവില്ലെ, ഗാബോൺലൈലോങ്വി, മലാവി
ലോബാംബ, സ്വാസിലാൻഡ്ലോമേ, ടോഗോല്വാണ്ട, അംഗോളലുസാക്ക, സാംബിയമലാബോ, ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗിനിയമാമൗദ്സു, മയോട്ടിമപൂട്ടോ, മൊസാംബിക്മസേരു, ലെസോത്തോമ്പാബനെ, സ്വാസിലാൻഡ്മൊഗാദിഷു, സൊമാലിയമൺറോവിയ, ലൈബീരിയമോറോണി, കൊമൊറോസ്നുവാക്ചോറ്റ്, മൗറിറ്റാനിയനിയാമി, നൈജർജാമെന, ഛാഡ്
നെയ്റോബി, കെനിയഔഗാഡൗഗൗ, ബുർകിന ഫാസോപോർട്ട് ലൂയിസ്, മൗറീഷ്യസ്പോർട്ടോനോവോ, ബെനിൻപ്രായ്‌യ, കേപ് വെർദെപ്രിറ്റോറിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക3റാബറ്റ്, മൊറോക്കോസെയിന്റ് ഡെനിസ്, റീയൂനിയൻസാവോ ടോം, സാവോ ടോം ആൻഡ് പ്രിൻസിപ്പെട്രിപ്പോളി, ലിബിയടുണീസ്, ടുണീഷ്യവിക്റ്റോറിയ, സെയ്ഷെൽസ്വിൻഡ്‌ഹോക്ക്, നമീബിയയാവൊണ്ഡെ, കാമറൂൺയാമൗസ്സൗക്രോ, ഐവറി കോസ്റ്റ്
