പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ബഗ്‌രിയൻ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 27 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ബഗ്‌രിയൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബഗ്‌രിയൻ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ബഗ്‌രിയൻ ൽ 240 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1205 ആണ്. ഇതിൽ 600 പുരുഷന്മാരും 605 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബഗ്‌രിയൻ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 70.04 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ബഗ്‌രിയൻ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 109 ആണ്. ഇത് ബഗ്‌രിയൻ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.05 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 332 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 291 പുരുഷന്മാരും 41 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 92.77 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 410.67 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ബഗ്‌രിയൻ ലെ 366 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
