പലസ്തീനിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് നജ്‌വ കഹ്‌വാർ ഫറഹ് 
1923ൽ നസ്രേത്തിലെ നജവ കഹ്‌വാറിലാണ് അവരുടെ ജനനം. അവിടെ നിന്ന് തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസവും നേടി. പിന്നീട് ജെറുസലേമിലെ ടീച്ചേഴ്‌സ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചു. നസ്രേത്തിലെ സ്‌കൂളിൽ അധ്യാപികയായി. 1950ൽ റഫീഖ് ഫറാഹ് എന്ന പണ്ഡിതനെ വിവാഹം ചെയ്തു.ഇരുവരും ചേർന്ന് 1967ൽ അൽ റായിദ് എന്ന പേരിൽ ഒരു മാഹഗസിൻ പുറത്തിറക്കി. ഫറാഹ് പത്രങ്ങളിലും റേഡിയോയ്ക്കും വേണ്ടി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. 1960കളുടെ മധ്യം നരെ ഹൈഫയിൽ താമസിച്ചു.1965ൽ കുടുംബ സമേതം ജറുസലേമിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 1977ൽ ബെയ്‌റൂത്തിലേക്കും 1986ൽ ലണ്ടനിലേക്കും താമസം മാറി. 1998 മുതൽ കാനഡയിലെ ഒൺടാറിയിയാലാണ് സ്ഥിര താമസം.
