ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു നടിയാണ് റാണി മുഖർജി  .
ഒരു ബംഗാളി ചലച്ചിത്ര കുടുംബത്തിലാണ് റാണി ജനിച്ചത്. പിതാവ് രാം മുഖർജി ഒരു സംവിധായകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഫിൽ‌മാലയ എന്ന ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണസ്ഥാപനത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ്. മാതാവ് കൃഷ്ണ ഒരു പിന്നണിഗായികയായിരുന്നു. സഹോദരൻ രാജമുഖർജി ഒരു ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ്. പ്രമുഖ നടിയായ കാജോൾ റാണിയുടെ ബന്ധുവാണ്.
റാണി ഒഡീസ്സി നൃത്തം അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1996 ലാണ് രാജ കി ആയേഗി ബാറാത്ത് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു കൊണ്ടാണ് റാണി മുഖർജി ഹിന്ദി ചലച്ചിത്ര ലോകത്തേക് വരുന്നത്. പക്ഷേ, ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രം 1998 ലെ കരൺ ജോഹർ സംവിധാനം ചെയ്ത കുച്ച് കുച്ച് ഹോത ഹേ എന്ന ചിത്രമാണ്. പിന്നീട് 2002 ൽ സാതിയ എന്ന ചിത്രവും ശ്രദ്ധേയമായി.
2004 ൽ ചില മികച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഹം തും, യുവ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ വിജയമായിരുന്നു.
മീന കുമാരി · മീന കുമാരി · കാമിനി കൌശൽ · നൂതൻ · നർഗീസ് ദത്ത് · വൈജയന്തിമാല · നൂതൻ 
ബീന റായ് · വൈജയന്തിമാല · മീന കുമാരി · നൂതൻ · വൈജയന്തിമാല · മീന കുമാരി · വഹീദ റഹ്മാൻ · നൂതൻ · വഹീദ റഹ്മാൻ ശർമിള ടാഗോർ · മുംതാസ് · ആശ പരേഖ് · ഹേമ മാലിനി · ഡിംപിൾ കപാഡിയ & ജയ ബച്ചൻ · ജയ ബച്ചൻ · ലക്ഷ്മി · രാഖി ഗുൽ‌സാർ · ശബാന ആസ്മി · നൂതൻ · ജയ ബച്ചൻ 
രേഖ · സ്മിത പാട്ടിൽ · പദ്മിനി കോലാപുരി · ശബാന ആസ്മി · ശബാന ആസ്മി · ഡിംപിൾ കപാഡിയ · no award · no award · രേഖ ശ്രീദേവി · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ശ്രീദേവി · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ജൂഹി ചാവ്‌ല · മാധുരി ദീക്ഷിത് · കാജോൾ · കരിഷ്മ കപൂർ · മാധുരി ദീക്ഷിത് · കാജോൾ · ഐശ്വര്യ റായ് 
കരിഷ്മ കപൂർ · കാജോൾ · ഐശ്വര്യ റായ് · പ്രീതി സിൻ‌ഡ · റാണി മുഖർജി · റാണി മുഖർജി · കാജോൾ · കരീന കപൂർ പ്രിയങ്ക ചോപ്ര 

ഉഷ കിരൺ · നിരുപ റോയ് · വൈജയന്തിമാല · ശ്യാമ · നളിനി ജയ്‌വന്ത് · ലളിത പവാർ 
നന്ദ · നിരുപ റോയ് · ശശികല · ശശികല · നിരുപ റോയ് · പദ്മിനി · സിമി ഗരേവാൾ · ജമുന രമൺ‌റാവു · സിമി ഗരേവാൾ തനൂജ സമർഥ് · ചാന്ദ് ഉസ്മാനി · ഫരീദ ജലാൽ · സീനത്ത് അമൻ · രാഖി ഗുൽ‌സാര് · ദുർഗ ഖോട്ടെ · നന്ദിര · കജരി · ആശ സച്‌ദേവ് · റിന റോയ് · ഹെലൻ 
പദ്മിനി കോലാപുരി · സുപ്രിയ പാടക് · സുപ്രിയ പാടക് · രോഹിണി ഹട്ടങ്ങടി · അരുണ ഇറാനി · നൂതൻ · no award · no award · സോനു വാലിയ രാഖി ഗുൽ‌സാർ · രോഹിണി ഹട്ടങ്ങടി · ഫരീദ ജലാൽ · അരുണ ഇറാനി · അമൃത സിംഗ് · ഡിം‌പിൾ കപാഡിയ · ഫരീദ ജലാൽ · രേഖ · കരിഷ്മ കപൂർ · റാണി മുഖർജി · സുസ്മിതാ സെൻ 
ജയ ബച്ചൻ · ജയ ബച്ചൻ · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ജയ ബച്ചൻ · റാണി മുഖർജി · ആയിഷ കപൂർ · കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മ · കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മ 
