ദ യൂഷ്വൽ സസ്‌പെക്ട്സ്, 1995ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്ക൯ കുറ്റാന്വേഷണ ചലചിത്രമാണ്. ബ്രയാ൯ സിങ്ങ൪ ആണ് സംവിധാനം നി൪വഹിച്ചത്. സ്റ്റീഫ൯ ബോൽവി൯, ഗബ്രിയേൽ ബയേ൯, കെവി൯ സ്പേസി, ബെനിക്കോ ടെൽ ടേറോ, കെവി൯ പൊള്ളാക്ക് തുടങ്ങിയ താരനിരയുടെ അഭിനയ മൂഹൂ൪ത്തങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തെ മികവുറ്റതാക്കി. 1995ലെ മികച്ച സഹനടനുള്ള അക്കാദമി അവാ൪ഡ് കെവി൯ സ്പേസി ഈ ചലചിത്രത്തിലൂടെ സ്വന്തമാക്കി. ഇതു കൂടാതെ മികച്ച തിരക്കഥക്കുള്ള അക്കാദമി അവാ൪ഡ് മക്ക്വറിയ്കും ഈ ചലചിത്രത്തിലൂടെ ലഭിച്ചു. ആസ്വാദകരുടെയും വിമ൪ശകരുടെയും പ്രശംസ ഈ ചലചിത്രം പിടിച്ചുപറ്റി. കെവി൯ സ്പേസിയുടെ അത്യുജ്ജലമായ അഭിനയവും കഥയുടെ സ്സപെ൯സും ഈ ചലചിത്രത്തെ മികവുറ്റതാക്കി.
ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
