പ ഹിൻ ങ്കം ദേശീയോദ്യാനം തായ്‌ലാന്റിലെ ചയ്യാഫും പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഹിൻ ങ്കം എന്നാൽ ബ്യൂട്ടിഫുൾ സ്റ്റോൺ എന്നും പ എന്നാൽ വനം എന്നുമാണ് അർത്ഥം. ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ള അപൂർവ്വമായ റോക്ക് ഫോർമേഷനാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന് ഈ പേരു ലഭിക്കാനിടയാക്കിയത്. മണ്ണൊലിപ്പ് വലിയ പാറകൾക്ക് രൂപവ്യത്യാസം വരുത്താനിടയാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
1985-ൽ ടെപ് സാറ്റിറ്റ് ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഈ പ്രദേശത്തെ ആദ്യമായി സർവ്വേ നടത്തുകയും ഇതിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി ശുപാർശ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1986-ൽ അപൂർവ്വമായ റോക്ക് ഫോർമേഷനുള്ള പ്രദേശത്ത് 10 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ പ ഹിൻ ങ്കം ദേശീയോദ്യാനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. 1993-ൽ തായ്‌ലാന്റിലെ വനം വകുപ്പുവിഭാഗം ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സർവ്വേ നടത്തുകയും ഇതിനെ ദേശീയോദ്യാനമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 1994 സെപ്തംബർ 19 ന് ഈ ദേശീയോദ്യാനം 112 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പ്രദേശമാക്കി മാറ്റി. 2007-ൽ ഇതിനെ ഔദ്യോഗികമായി ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
