ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ പതിനേഴ് മേഖലകളിൽ ഒന്നാണ് ദക്ഷിണ മധ്യ റെയിൽ‌വേ. സെക്കന്തരാബാദ് ആണ് ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം. പ്രധാനമായും ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സംസ്ഥാനം ദക്ഷിണ മദ്ധ്യ റെയിൽവേയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സെക്കന്തരാബാദ്, ഹൈദരാബാദ്, ഗുണ്ടക്കൽ, വിജയവാഡ, ഗുണ്ടൂർ, നന്ദേഡ് എന്നീ ആറു ഡിവിഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നാതാണ് ദക്ഷിണ മധ്യ റെയിൽ‌വേ.

റെയിൽ മന്ത്രാലയം · റെയിൽ‌വേ ബോർഡ്
ദക്ഷിണ റെയിൽ‌വേ · മദ്ധ്യ റെയിൽവേ · ഉത്തര റെയിൽവേ · പശ്ചിമ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · പൂർവ തീരദേശ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര മധ്യ റെയിൽ‌വേ · പശ്ചിമ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പൂർവ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പശ്ചിമ റെയിൽ‌വേ · ഉത്തര പൂർവ അതിർത്തി റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പൂർവ റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പശ്ചിമ റെയിൽവേ · ദക്ഷിണ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · ദക്ഷിണ പൂർവ മധ്യ റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത മെട്രോ റെയിൽവേ · 

കൊങ്കൺ റെയിൽവേ · 
ഡെൽഹി മെട്രോചെന്നൈ സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · ചെന്നൈ എം.ആർ.ടി.എസ് · ഡാർജിലിംഗ് ഹിമാലയൻ റെയിൽ‌വേ · ഡെൽഹി സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · ഹൈദരബാദ് എം.എം.ടി.എസ് · കശ്മീർ റെയിൽ‌വേ · കാൽക്ക-ശിം‌ല റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · കൊൽക്കത്ത മെട്രോ · കൊങ്കൺ റെയിൽ‌വേ · മുംബൈ സബർബൻ റെയിൽ‌വേ · നീലഗിരി മൗണ്ടൻ റെയിൽ‌വേ
ഡെക്കാൻ ഒഡീസ്സി · ഡുറൊണ്ടൊ എക്സ്പ്രസ്സ് · ഗരീബ് രഥ് · ഗോൾഡൻ ചാരിയറ്റ് · ലൈഫ് ലൈൻ എക്പ്രസ്സ് · പാലസ്സ് ഓൺ വീൽ‌സ് · രാജധാനി എക്സ്പ്രസ്സ് · റെഡ് റിബൺ എക്‌സ്പ്രസ്സ് · ശതാബ്ദി എക്പ്രസ്സ് · 
ഗതാഗതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
