ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ 1956 ലെ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് കമ്മീഷൻ ആക്ട് പ്രകാരം പാർലമെൻറ് നിയമപ്രകാരം ഭാരതസർക്കാർ രൂപം നൽകിയ നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ് . ഖാദി, ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും വികസനവും ആസൂത്രണം ചെയ്യുക, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, സംഘടിപ്പിക്കുക, സഹായിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിലെ ഖാദി, ഗ്രാമ വ്യവസായങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സുപ്രധാന സംഘടനയാണ് ഇത്. ഗ്രാമീണവികസന മേഖലയിൽ മറ്റ് ഏജൻസികളുമായി ഇത് ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു ". .". 1957 ഏപ്രിലിൽ ഇത് ആൾ ഇന്ത്യ ഖാദി ആന്റ് വില്ലേജ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ഏറ്റെടുത്തു. ആദ്യ ഡയക്ടർ കർണാടകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ആയ സർദാർ കെ വെങ്കട്ടരാമൈയ്യയും ആയിരുന്നു. ഡൽഹി, ഭോപ്പാൽ, ബാംഗ്ലൂർ, കൊൽക്കത്ത, മുംബൈ, ഗുവാഹത്തി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആറ് മേഖലാ ഓഫീസുകളുമുണ്ട്. സോണൽ ഓഫീസുകൾ ഒഴികെയുള്ള, വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി 29 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഓഫീസുകൾ ഉണ്ട്. 
ഖാദിദി ലിവർ ഓഫ് ലിബർട്ടി" - മഹാത്മ ഗാന്ധി ഖാദി കൈകൊണ്ട് നെയ്ത തുണിയാണ്. അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ പരുത്തി, പട്ട്, അല്ലെങ്കിൽ കമ്പിളി, ഒരു ചർക്കയിൽ ചലിപ്പിച്ച് നൂലുകളുണ്ടാക്കുന്നു.
1920- ൽ മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ ആയുധമായി ഖാദി നിലവിൽ വന്നു. 
ഖാദിയ്ക്കുവേണ്ട അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭ്യമാകുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ്, ബീഹാർ, പശ്ചിമബംഗാൾ നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് സിൽക്കും വിവിധ ഇനം പരുത്തി പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. ഗുജറാത്തിലെയും രാജസ്ഥാനിലെയും, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ഖാദി പോളി നൂലുകൾ ലഭിക്കുന്നു. ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ജമ്മു-കാശ്മീർ, കർണാടകം എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് വിവിധതരത്തിലുള്ള കമ്പിളി ലഭിക്കുന്നു.
ഗ്രാമ വ്യവസായം ഒരു ഗ്രാമീണ പ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഏത് വ്യവസായമായാലും ഇതിൽ ആർട്ടിസൻ ന് അനുവദിക്കുന്ന സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കൂടുതൽ ഉയർത്തില്ല.  ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം സ്ഥിര മൂലധന നിക്ഷേപം കേന്ദ്ര സർക്കാർ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതാണ്.
