ലബന്യ ദേവി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ലബന്യ പ്രഭ ഘോഷ് ഒരു ഗാന്ധീയനും, പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു. ഏകദേശം 106 വയസ്സുവരെ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവരുടെ പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ വളരെ ദാരിദ്ര്യബാധിതയായിരുന്നു. ജീവിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി, അവളുടെ ഏക വരുമാനം സ്രോതസ്സ് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനികൾക്ക് കിട്ടിയിരുന്നപെൻഷനായിരുന്നു. 
1897 ആഗസ്റ്റ് 14നാണ് ജനിച്ചത്. മാൻഭൂം ജനനി എന്നാണിവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1908 ൽ ഇവർക്ക് 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയായിരുന്ന അതുൽ ചന്ദ്ര ഘോഷുമായി വിവാഹിതയായി.
