Coordinates: 12°14′0″N 75°28′0″E / 12.23333°N 75.46667°E / 12.23333; 75.46667
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തളിപ്പറമ്പ് താലുക്കിൽപെടുന്ന,കർണ്ണാടകകുടകു മലനിരകൾ അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഒരു കിഴക്കൻ മലയോരഗ്രാമം ഉദയഗിരി. കണ്ണൂർ പട്ടണത്തിൽനിന്ന് 60 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലാണ് ഈ പ്രദേശം.കണ്ണുര് നിന്ന് റോഡ് മാർഗ്ഗം 25 കിലോമീറ്റർ യാത്ര ചെയ്താൽ തളിപ്പറമ്പ്.ഇവിടെനിന്ന് 35കിലോമീറ്റർ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള ആലക്കോട് കുർഗ്ബോർഡർ റോഡിൽ സഞ്ചരിച്ചാൽ കാർത്തികപുരo. ഇവിടെനിന്ന് 1 കിലമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ഉദയഗിരി എന്ന സ്ഥലത്തും എത്തിചേരും.1975 ൽ രുപീകൃതമായ ഉദയഗിരി പഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കാർത്തികപുരംഎന്ന സ്ഥലമാണ്. ഉദയഗിരിയുടെ ആദ്യകാല പേര് പാട്ടപാറ എന്നായിരുന്നു.കിഴക്കൻ ചക്രവാളത്തിൽ ഉദയകിരണങ്ങൾ ആദ്യം പതിച്ചുണരുന്നസ്ഥലം എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് ഉദയഗിരി എന്നപേര് രൂപം കൊണ്ടത്.
എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയുന്നു. എല്ലാ രാഷ്ടീയ പാർട്ടികളും വികസന മനോഭാവത്തോടെ ചേരി തിരി വില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നത് ഉദയഗിരിയുടെ വികസനത്തിന് മുതൽ കുട്ടായിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ എല്ലാ മതസ്ഥരുടെയും ആരാധനാലയങ്ങളും എല്ലാ മതസ്ഥരും വളരെ മത സൗഹാർദമായി ജിവിച്ചു പോരുന്നു. 
പൈതൽ മല കേരള-കർണാടക അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ്. 1375 മീറ്ററോളം ഉയരം ഉണ്ട് ഈ മലയ്ക്ക്.
കണ്ണൂരാണ് ഇവിടുന്ന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട പട്ടണം. കണ്ണൂരിൽ നിന്ന് ഉദയഗിരിയിലേയ്ക്ക് ബസ്സുകൾ ഓടുന്നുണ്ട്. തളിപ്പറമ്പയിൽ നിന്നും ഉദയഗിരിയിലേയ്ക്ക് ബസ്സ് മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരാം.


കണ്ണൂർ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
