പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് അക്ബർപൂർ. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് അക്ബർപൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അക്ബർപൂർ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് അക്ബർപൂർ ൽ 268 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1175 ആണ്. ഇതിൽ 584 പുരുഷന്മാരും 591 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അക്ബർപൂർ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 66.89 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. അക്ബർപൂർ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 128 ആണ്. ഇത് അക്ബർപൂർ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.89 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 294 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 264 പുരുഷന്മാരും 30 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 93.54 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 70.07 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
അക്ബർപൂർ ലെ 564 പേർ പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
