ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇരട്ട പാർപ്പിട സമുച്ചയമാണ് ഇംപീരിയൽ ഗോപുരങ്ങൾ. നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായവയിൽ വെച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കെട്ടിടവും ഇംപീരിയൽ ഗോപുരങ്ങളാണ്. 2010-ലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായത്.
ഇന്ത്യൻ വാസ്തുശില്പി ഹഫീസ് കോണ്ട്രാക്ടറാണ് ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ രൂപകല്പന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. മുൻപ് ചേരി പ്രദേശമായിരുന്ന് ഭൂമിയിലാണ് ഈ അംബരചുമ്പി പടുതുയർത്തിയത്. പൊതുജനങ്ങൾക്കായുള്ള ഒരു നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ മുകളിലത്തെ നിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഇംപീരിയൽ ഇരട്ട ഗോപുരങ്ങൾ
ഇംപീരിയൽ ഇരട്ട ഗോപുരങ്ങൾ നിർമ്മാണത്തിൽ
The Imperial Towers as seen from Haji Ali, Mumbai
ഇംപീരിയൽ ഇരട്ട ഗോപുരങ്ങളും പരിസരവും

