പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഭത്നൂറ കുർദ് . കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഭത്നൂറ കുർദ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭത്നൂറ കുർദ് വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഭത്നൂറ കുർദ് ൽ 155 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 599 ആണ്. ഇതിൽ 319 പുരുഷന്മാരും 280 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭത്നൂറ കുർദ് ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 76.29 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഭത്നൂറ കുർദ് ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 59 ആണ്. ഇത് ഭത്നൂറ കുർദ് ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.85 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 147 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 139 പുരുഷന്മാരും 8 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 96.6 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 34.69 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഭത്നൂറ കുർദ് ലെ 33 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
