ലണ്ടൻ, ക്യൂബെക് സിറ്റി-വിൻഡ്സർ കോറിഡോർ മേഖലയിലുള്ള കാനഡയിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഒൻറാറിയോയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2016 ലെ കനേഡിയൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 383,822 ആണ്., ടോറോൻറോ, ഒൻറാറിയോ, ഡെട്രോയിറ്റ്, മിഷിഗൺ എന്നിവിടങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഏതാണ്ട് പാതി ദൂരത്തിൽ തേംസ് നദിയുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ലണ്ടൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലണ്ടൻ സിറ്റി വേർതിരിക്കപ്പെട്ട മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്. മിഡിൽസെക്സ് കൌണ്ടിയിൽനിന്ന് രാഷ്ട്രീയമായി വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കൌണ്ടി സീറ്റായി പട്ടണം തുടരുന്നു. 1793 ൽ ജോൺ ഗ്രേവ്സ് സിംകോയിയാണ് ലണ്ടൻ, തേംസ് എന്നീ പേരുകൾ അപ്പർ കാനഡയുടെ തലസ്ഥാനത്തിനായി നിർദ്ദേശിച്ചത്. 
