തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രധാനമായും അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു നടിയാണ് ലക്ഷ്മി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലക്ഷ്മി നാരായൺ. 1953 ൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടൂംബത്തിലാണ് ലക്ഷ്മി ജനിച്ചത്.
1975 ൽ ഇറങ്ങിയ ജൂലി എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ഒരു മികച്ച ശ്രദ്ധേയമായ വേഷമായിരുന്നു. ഇതിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
ലക്ഷിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധമുള്ള ആളുകളായിരുന്നു. 15 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് ലക്ഷ്മി അഭിനയം തുടങ്ങിയത്. 1969 ലാണ് ആദ്യ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്. 1970 കളിൽ തെന്നിന്ത്യൻ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു മുൻ നിര നായികയായിരുന്നു ലക്ഷ്മി. 1974 ൽ വിജയകരമായ ചട്ടകാരി എന്ന മലയാളം ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ജൂലി എന്ന ചിത്രത്തിലെ വിജയത്തിനു ശേഷം, പല ഹിന്ദി ചിത്രങ്ങളിലും ലക്ഷ്മി അഭിനയിച്ചു. 1977 ലെ സില നേരങ്ങളിൽ സില മനിതരങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
ലക്ഷ്മി മൂന്ന് പ്രാവശ്യം വിവാഹം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 17 വയസ്സുള്ള ആദ്യ വിവാഹം ഭാസ്കറൂമയി കഴിഞ്ഞു. ഇവർക്ക് 1971 ൽ ഇവർക്ക് ഐശ്വര്യ എന്ന കുട്ടി ജനിച്ചു. പിന്നീട് ഇവരുടെ വിവാഹമോചനം നടക്കുകയും കുട്ടീയുടെ സംരക്ഷണം ലക്ഷ്മി ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മകൾ 1990 കളിൽ ചലച്ചിത്ര അഭിനയത്തേക്ക് വന്നു. ചട്ടക്കാരി എന്ന ചിത്രത്തിനിടക്ക് മന്മോഹൻ എന്ന സംവിധായകനുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും വിവാഹം ചെയ്തു എന്ന് പറയപ്പെടൂന്നു. പക്ഷേ ഈ ബന്ധം അധികം നാൾ നീണ്ടീല്ല. പിന്നീട് നടനും സംവിധായകനുമായ ശിവചന്ദ്രനുമായും വിവഹം ചെയ്തു..
മീന കുമാരി · മീന കുമാരി · കാമിനി കൌശൽ · നൂതൻ · നർഗീസ് ദത്ത് · വൈജയന്തിമാല · നൂതൻ 
ബീന റായ് · വൈജയന്തിമാല · മീന കുമാരി · നൂതൻ · വൈജയന്തിമാല · മീന കുമാരി · വഹീദ റഹ്മാൻ · നൂതൻ · വഹീദ റഹ്മാൻ ശർമിള ടാഗോർ · മുംതാസ് · ആശ പരേഖ് · ഹേമ മാലിനി · ഡിംപിൾ കപാഡിയ & ജയ ബച്ചൻ · ജയ ബച്ചൻ · ലക്ഷ്മി · രാഖി ഗുൽ‌സാർ · ശബാന ആസ്മി · നൂതൻ · ജയ ബച്ചൻ 
രേഖ · സ്മിത പാട്ടിൽ · പദ്മിനി കോലാപുരി · ശബാന ആസ്മി · ശബാന ആസ്മി · ഡിംപിൾ കപാഡിയ · no award · no award · രേഖ ശ്രീദേവി · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ശ്രീദേവി · മാധുരി ദീക്ഷിത് · ജൂഹി ചാവ്‌ല · മാധുരി ദീക്ഷിത് · കാജോൾ · കരിഷ്മ കപൂർ · മാധുരി ദീക്ഷിത് · കാജോൾ · ഐശ്വര്യ റായ് 
കരിഷ്മ കപൂർ · കാജോൾ · ഐശ്വര്യ റായ് · പ്രീതി സിൻ‌ഡ · റാണി മുഖർജി · റാണി മുഖർജി · കാജോൾ · കരീന കപൂർ പ്രിയങ്ക ചോപ്ര 
ജയലളിത · ജയലളിത · ലക്ഷ്മി · സുജാത · സുജാത · സുജാത · ലത · ശോഭ 
സരിത · ശ്രീദേവി · പൂർണ്ണിമ ജയറാം · ലക്ഷ്മി · സരിത · രാധ  · രാധിക  · രാധിക  · Unknown · ഭാനുപ്രിയ 
രാധിക  · ഗൗതമി · രേവതി · രേവതി · രേവതി & നഗ്മ · മനീഷ കൊയ്‌രാള · ശ്രുതി · മീന · കൗസല്യ · രമ്യ കൃഷ്ണൻ 
ജ്യോതിക · ലൈല · സിമ്രാൻ · ലൈല]] · സന്ധ്യ · അസിൻ · ഭാവന · പ്രിയാമണി · പാർവ്വതി  · പൂജ 
അഞ്ജലി · അഞ്ജലി · സാമന്ത · നയൻ താര · മാളവിക നായർ · നയൻ താര · 
