യങ്കാരി ദേശീയോദ്യാനം വടക്കുകിഴക്കൻ നൈജീരിയയിലെ ബൌച്ചി സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്ക്-മദ്ധ്യഭാഗത്തായുള്ള വലിയ വന്യജീവി സംരക്ഷണകേന്ദ്രമാണ്. ഏകദേശം 2,244 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്  ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ ആകെ വിസ്തൃതി. വിവിധ പ്രകൃതിദത്ത ചുടു നീരുറവകളും, വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യ ജന്തു ജാലം എന്നിവ ഇവിടെയുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കൻ സവന്നയുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് ഈ ഉദ്യാനത്തിൻറെ സ്ഥാനം. ടൂറിസ്റ്റുകൾക്കും അവധിക്കാലം ആസ്വദിക്കാനെത്തുന്നവർക്കും വന്യജീവികളെ അവയുടെ പ്രകൃതിദത്ത ആവാസസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നു ദർശിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു.
യഥാർത്ഥത്തിൽ 1956 ൽ ഒരു ഗെയിം റിസർവ്വായാണ് യങ്കാരി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ പിന്നീട് നൈജീരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനമായി 1991 ൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. നൈജീരിയയിലെ ടൂറിസ്റ്റുകൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട പ്രദേശമാണിത്. നൈജീരിയയിലെ ടൂറിസവും ഇക്കോടൂറിസ വികസനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം നിർണായക പങ്കു വഹിക്കുന്നു. അതുപോലെതന്നെ പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ പാരിസ്ഥിതിക കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നുകൂടിയാണിത്.
