Coordinates: 22°18′00″N 73°12′01″E / 22.30000°N 73.20028°E / 22.30000; 73.20028ഗുജറാ‍ത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള മൂന്നാമത്തെ നഗരമാണ് വഡോദര . ആദ്യകാലത്ത് ഇത് ബറോഡ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഒരു ദശലക്ഷത്തിലേറെ ജനസംഖ്യയുള്ള ഇത് ജനസംഖ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ അഹമ്മദാബാദ്, സൂറത്ത് എന്നീ നഗരങ്ങൾക്ക് പിന്നിലാണ്. ആദ്യകാലത്ത് ഗേയ്ക്ൿ‌വാഡ് മറാഠ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ബറോഡ, വിശ്വാമിത്രി നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അഹമ്മദാബാദിന്റെ തെക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണം വഡോദര ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമാണ്.
ഗുജറാത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
 ആഗ്ര · അഹമ്മദാബാദ് · അലഹബാദ് · അമൃത്‌സർ · അസൻസോൾ · ബെംഗളൂരു · ഭോപ്പാൽ · ചെന്നൈ · കോയമ്പത്തൂർ · ഡെൽഹി · ഫരീദാബാദ് · ഹൈദരാബാദ് · ഇൻഡോർ · ജബൽ‌പൂർ · ജയ്‌പൂർ · ജാംഷഡ്‌പൂർ · കാൺപൂർ · കൊച്ചി · കൊൽക്കത്ത · ലഖ്‌നൗ · ലുധിയാന · മദുരൈ · മീററ്റ് · മുംബൈ · നാഗ്‌പൂർ · നവി മുംബൈ · പട്ന · പൂണെ · രാജ്‌കോട് · സൂരത് · താനെ · വഡോദര · വാരാണസി · വിജയവാഡ · വിശാഖപട്ടണം · 
