കേരളീയനായ ഒരു ഷഡ്പദ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ടി. സി. നരേന്ദ്രൻ, . പരാദ കടന്നലുകളുടെ വർഗ്ഗവിഭജനവിജ്ഞാനീയത്തിൽ വിപുലമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 394-ൽപ്പരം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും പത്തിലധികം പുസ്ടകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1091 പുതിയ സ്പീഷിസുകളെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദരസൂചകമായിട്ട് 25 സ്പീഷിസുകൾക്ക് ഇദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ശാസ്ത്രനാമം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കൃഷി ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന രാമാനുജ മേനോൻറെ മകനായി തൃശ്ശൂരിൽ ജനനം. കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സെന്റ്‌ ജോൺസ് കോളേജ്‌, കാലിക്കറ്റ്‌ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം.
http://www.tcntrust.org/focus.htm
