അഞ്ച്, ആറ്, ഏഴ്, എട്ട്, പത്ത് കേരള നിയമ സഭകളിലംഗമായിരുന്നു എ.വി. താമരാക്ഷൻ . 
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ വേലുവിന്റെ മകനാണ്. കോളേജ് അധ്യാപകനായിരുന്നു. ആർ.എസ്.പി യുവജന വിഭാഗമായിരുന്ന പി.വൈ.എഫിന്റെ സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. ആർ.എസ്.പി സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറയറ്റിലും സെൻട്രൽ കമ്മിറ്റിയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പിളർപ്പിനെത്തുടർന്ന് ആർ.എസ്.പി -ബി രൂപീകരിക്കാൻ മുൻ നിരയിൽ നിന്നു. ഇതിനുശേഷം ഇവിടെ നിന്ന് പിണങ്ങി ജെ.എസ്.എസിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് അവിടെ നിന്നും രാജി വെച്ചു. നിലവിൽ ആർ.എസ്.പി ന്റെ സംസ്ഥാന സെക്രട്രയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2014 ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബി.ജെ.പി പിന്തുണയോടെ ആലപ്പുഴയിൽ എൻ.ഡി.എ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കുന്നു.
