അമേരിക്കൻ സാഹിത്യകാരൻ ജോർജ് ആർ. ആർ മാർട്ടിന്റെ എ സോങ് ഓഫ് ഐസ് ആൻഡ് ഫയർ പരമ്പരയിലെ ഏഴ് ആസൂത്രിത നോവലുകളിൽ അഞ്ചാമത്തെതാണ് എ ഡാൻസ് വിത്ത് ഡ്രാഗൺസ്. ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഡ്രീംസ് ആന്റ് ഡസ്റ്റ്, ആഫ്റ്റർ ദ ഫീസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പേപ്പർബാക്ക് പതിപ്പുകളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എച്ച്ബിഒയുടെ ടെലിവിഷൻ അനുകരണത്തിനിന്റെ പ്രാരംഭത്തിനു ശേഷം പുറത്തിറങ്ങിയ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ നോവൽ കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. 
1040 പേജുകളുള്ള യുഎസ് ഹാർഡ്കവർ 2011 ജൂലൈ 12-ന് ഔദ്യോഗികമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം പബ്ലിളീഷേർസ് വീക്കിലിയിലും യുഎസ്എ ടുഡേ എന്നിവയുടെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിലുമുണ്ടായിരുന്നു. ഈ നോവൽ പിന്നീട് ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസിന്റെ. അഞ്ചാം സീസണായി ടെലിവിഷനിൽ ഈ നോവൽ രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ മൂലകങ്ങൾ പരമ്പരയിലെ മൂന്നാം, നാലാമത്തെയും ആറാം സീസുകളിലെയും പരമ്പരകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
