ബജാജ് ആട്ടോ പുറത്തിറക്കുന്ന ഇരുചക്ര വാഹനമാണ്ബജാജ് പൾസർ. 24 നവംബർ 2001നാണ് പൾസർ ആദ്യമായി വിപണിയിലെത്തുന്നത്.
ബജാജ് ആട്ടോ പുറത്തിറക്കുന്ന ഇരുചക്ര വാഹനമായ പൾസർ ബൈക്കിന്റെ നവീനപതിപ്പാണ് പൾസർ 200 എൻ.എസ്. നേക്കഡ് സ്പോര്ട് എന്നതാണ് എൻ.എസ്സിന്റെ പൂർണ്ണരൂപം. ഈ ബൈക്ക് ബജാജ് ഔദ്യോഗികമായി വിപണിയിലിറക്കിയത് 2012 ജൂണിലാണ്. ഇടത്തരക്കാരുടെ സ്പോർട്സ് ബൈക്ക് എന്ന വിശേഷണമാണ് പൾസർ 200 എൻ.എസ്സിന് ബജാജ് ഓട്ടോ നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ലിക്വിഡ് കൂൾഡ് സിംഗിൾ സിലിണ്ടർ നാല് വാൽവ് എസ്.ഒ.എച്ച്.സി 199.5 സി.സി എൻജിനാവും പൾസർ 200 എൻ.എസ്സിന് കരുത്ത് പകരുക. ട്രിപ്പിൾ സ്പാർക് പ്ലഗ്ഗ് സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി പുറത്തിറങ്ങുന്ന ലോകത്തെ ആദ്യ ബൈക്കാണ് 200 എൻ.എസ്സെന്ന് നിർമ്മാതാക്കൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. 9500 ആർ.പി.എമ്മിൽ 23.52 പി.എസ് പരമാവധി കരുത്തും 8000 ആർ.പി.എമ്മിൽ 18.3 എൻ.എം പരമാവധി ടോർക്കും പകരുന്നതാണ് എൻജിൻ. ആറു സ്പീഡ് ഗിയർബോക്സും ബൈക്കിലുണ്ട്. പൂജ്യത്തിൽ നിന്നും മണിക്കൂറിൽ 100 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിലെത്താൻ ബൈക്കിന് 9.8 സെക്കന്റുകൾ മാത്രംമതി. 
മണിക്കൂറിൽ 140 കിലോമീറ്ററാണ് പരമാവധി വേഗം. ട്വിൻ സ്പാർ ഫ്രെയിം പിന്നിലെ മോണോഷോക്ക് സസ്പെൻഷൻ എന്നിവയാണ് വിപണിയിലുള്ള പൾസറിൽ നിന്നുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസങ്ങൾ. പുണെയ്ക്ക് സമീപം ചകനിലുള്ള ബജാജിന്റെ മനിർമ്മാണശാലയിലാണ് പുതിയ ബൈക്കുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. പ്രതിമാസം ഒരുലക്ഷം ബൈക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശേഷി പ്ലാന്റിനുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ മോട്ടോർ സൈക്കിൾ നിർമ്മാണരംഗത്ത് രണ്ടാം സ്ഥാനമാണ് ബജാജ് ഓട്ടോയ്ക്ക് ഉള്ളത്. 
എൻജിനു പുറമെ ട്രാൻസ്‌മിഷൻ, ഷാസി തുടങ്ങിയവയെല്ലാം പൂർണ്ണമായും പുതിയതാണ്. ആറു സ്പീഡ് ഗിയർ ബോക്സ്, ലിക്വിഡ് കൂളിങ് എന്നിവ ബൈക്കിന്റെ ആകർഷണങ്ങളാണ്. മണിക്കൂറില് 60 കിലോമീറ്ററിൽ താഴെ വേഗത്തിൽ ഓടുമ്പോൾ 58 കിലോമീറ്റര് മൈലേജ് ലഭിക്കും. വേഗം കൂടുമ്പോൾ മൈലേജിൽ നേരിയ കുറവുവരും. മോണോഷോക് സ്സസ്‌പെൻഷൻ ബജാജ് ബൈക്ക് ശ്രേണിയിൽ ആദ്യമെത്തുന്നു എന്നതും ഈ പൾസറിന്റെ സവിശേഷതയാണ്.
 അവഞ്ചർ · സി.ടി. 100 · ഡിസ്കവർ · എലിമിനേറ്റർ · ലെജെൻഡ്  · പൾസർ · Pulsar 220-Fi  · Pulsar 220-i  · പൾസർ 135  · പ്ലാറ്റിന · Wind · XCD 
