2008-ൽ കെ.എം. മധുസൂദനൻ രചനയും സംവിധാനവും ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ് ബയോസ്കോപ്പ്. നാഷണൽ ഫിലിം ഡവലപ്മെന്റ്റ് കോർപ്പറേഷൻ ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രത്യേക ജുറി പുരസ്കാരം ഉൾപ്പെടെ 2008 ൽ 5 കേരള സംസ്ഥാന പുരസ്കാരങ്ങൾ കൂടി ഈ ചിത്രം കരസ്ഥമാക്കി.
1920നും 28നുമിടയിലുള്ള ഒരു കാലഘട്ടത്തെയാണ് സംവിധായകൻ ഈ ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി പുനഃസൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ടാർപോളിൻടെന്റും ബയോസ്‌കോപ്പ് പ്രൊജക്റ്ററുമായി ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് കടന്നു ചെന്ന് സിനിമാ ബിംബങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന ദിവാകരന്റെ കഥയാണിത്.
ജർമൻകാരനായ വാൾട്ടർവാഗ്നർ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. മുരുകൻ, രാംഗോപാൽ ബജാജ്, മേഘ, ഗോപി, നിലമ്പൂർ ആയിഷ, കോഴിക്കോട് ശാരദ, കുട്ട്യേടത്തി വിലാസിനി, നസീർ കൂത്തുപറമ്പ്, സി.വി. ദേവ്, രാഘവൻ പാലായി, ഭരതൻ ഞാറയ്ക്കൽ 
മൂന്ന് അന്തർദേശീയ അവാർഡുകളും അഞ്ചു സംസ്ഥാനഅവാർഡുകളും ദേശീയ അവാർഡും നേടി
