
ശരീരത്തിന് കറുപ്പും ചുവപ്പും നിറമുള്ള അരുവിയൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരിനം സൂചിത്തുമ്പിയാണ് വടക്കൻ അരുവിയൻ .
ആൺതുമ്പിയുടെ ഇളം നീല ചുണ്ടും മഞ്ഞയും കറുപ്പു നിറമുള്ള കാലും മുൻ ചിറകിന്റെ അഗ്രഭാഗത്തെ കറുത്ത പാടും മറ്റു അരുവിയന്മാരിൽ നിന്നും തിരിച്ചറിയുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ പാലക്കാട്ട് മുതൽ വടക്കോട്ടുള്ള വനമേഖലകളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.ഒഴുക്കുള്ള അരുവികളിലെ പാറകളിലും ഉണങ്ങിയ മരച്ചില്ലകളിലുമാണ് കൂടുതൽ കാണാറുള്ളത്. കറുത്ത കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്തിന് ഇളം ചാരനിറമാണ്. ചുണ്ടുകൾക്ക് നീല നിറം. കറുത്ത ഉരസ്സിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്ത് തീമഞ്ഞ വരകളും കീഴ്ഭാഗത്ത് ചുവപ്പ് നിറവുമാണ്. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള കാലുകളുടെ മുകൾ വശം കറുപ്പ് നിറമാണ്. ഉദരത്തിനു ചുവപ്പ് നിറവും അഗ്രഭാഗത്തേക്ക് വരുമ്പോൾ കറുപ്പു നിറവുമാണ്.സുതാര്യമായ നീളമുള്ള ചിറകുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. പിൻ ചിറകിന്റെ പകുതി മുതൽ അഗ്രഭാഗം വരെ കറുത്ത പാടുണ്ട്. മുൻ ചിറകിന് പിൻ ചിറകിനേക്കാൾ നീളം കൂടുതലും അഗ്രഭാഗത്തായിട്ട് നേരിയ കറുത്ത പാടുമുണ്ട്. ചിറകുകൾ തുറക്കുമ്പോൾ കറുത്ത പാടുകളിൽ വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പു നിറം കാണാം. ഉരസ്സിനോട് ചേരുന്ന ചിറകിന്റെ ഭാഗത്ത് നേരിയ തവിട്ട് നിറമുണ്ട്. തവിട്ടു നിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ കീഴ്ഭാഗത്തിന് ചാരനിറമാണ്. കടും തവിട്ടു നിറമുള്ള ഉരസ്സിലും ഉദരത്തിലും വരകളും കലകളുമുണ്ട്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളാണിവയ്ക്കുള്ളത്. ഇണയെ ആകർഷിക്കുവാൻ ചിറകുകൾ വിടർത്തി തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പ് നിറങ്ങൾ കാണിക്കാറുണ്ട്. പെൺതുമ്പികൾ ഇണ ചേരുവാൻ മാത്രമേ ജലാശയത്തിനരികിൽ വരാറുള്ളു. ചെറിയ കൂട്ടങ്ങളായും ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നു. 
പീലിത്തുമ്പി · ചുട്ടിച്ചിറകൻ തണൽത്തുമ്പി · ചെറിയ തണൽതുമ്പി · കാട്ടു തണൽതുമ്പി · 
മേഘവർണ്ണൻ · തവളക്കണ്ണൻ · നീർമാണിക്യൻ · 
നീലച്ചിന്നൻ · നീലച്ചുട്ടി · പത്തി പുൽചിന്നൻ · വെള്ളപ്പുൽ ചിന്നൻ · നാട്ടു പുൽചിന്നൻ · കാട്ടു പുൽചിന്നൻ · ചെറുനീലിത്തുമ്പി · അരുവിത്തുമ്പി · കനൽവാലൻ ചതുപ്പൻ · നാട്ടുചതുപ്പൻ · കരിംപച്ച ചതുപ്പൻ · തീച്ചതുപ്പൻ · മഞ്ഞപ്പുൽ മാണിക്യൻ · നീല പുൽമാണിക്യൻ · കരിയിലത്തുമ്പി · ചുട്ടിവാലൻ താമരത്തുമ്പി · മലയൻ താമരത്തുമ്പി · ഇളനീലി പൂത്താലി · മഞ്ഞ വരയൻ പൂത്താലി · കാട്ടുപൂത്താലി · നാട്ടുപൂത്താലി · കുറുവാലൻ പൂത്താലി · ചെമ്മുഖപ്പൂത്താലി · 
കരിമ്പൻ അരുവിയൻ · തെക്കൻ അരുവിയൻ · വടക്കൻ അരുവിയൻ · ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ · 
കാട്ടു വിരിച്ചിറകൻ · കാട്ടു ചേരാച്ചിറകൻ · പച്ച ചേരാച്ചിറകൻ · പച്ചവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ · കരിവരയൻ ചേരാച്ചിറകൻ · നീലക്കണ്ണി ചേരാച്ചിറകൻ · തവിടൻ ചേരാചിറകൻ · മലബാർ ചേരാച്ചിറകൻ · പുള്ളി വിരിച്ചിറകൻ · 
മഞ്ഞക്കാലി പാൽത്തുമ്പി · ചെങ്കാലി പാൽത്തുമ്പി · കാട്ടുമുളവാലൻ · മലബാർ മുളവാലൻ · വയനാടൻ മുളവാലൻ · ചുട്ടിച്ചിറകൻ മുളവാലൻ · കരിം ചിറകൻ മുളവാലൻ · ചെങ്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ · മഞ്ഞക്കറുപ്പൻ മുളവാലൻ · പഴനി മുളവാലൻ · നീലഗിരി മുളവാലൻ · വടക്കൻ മുളവാലൻ · തെക്കൻ മുളവാലൻ · എണ്ണക്കറുപ്പൻ · ചതുപ്പു മുളവാലൻ · കരിഞ്ചെമ്പൻ മുളവാലൻ · 
കുങ്കുമ നിഴൽത്തുമ്പി · കൊമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി · ആനമല നിഴൽത്തുമ്പി · പുള്ളി നിഴൽത്തുമ്പി · ചെറു നിഴൽത്തുമ്പി · പർവ്വതവാസി നിഴൽത്തുമ്പി · പൊന്മുടി നിഴൽത്തുമ്പി · ചെമ്പൻ നിഴൽത്തുമ്പി · 
തുരുമ്പൻ രാജൻ · മരതക രാജൻ · നീലരാജൻ · തവിട്ട്‍ രാജൻ · തത്തമ്മത്തുമ്പി · സൂചിവാലൻ രാക്കൊതിച്ചി · തുരുമ്പൻ ചാത്തൻ · 
നീലഗിരി മലമുത്തൻ · 
കാട്ടു മരതകൻ · 
പൊക്കൻ കടുവ · ചതുരവാലൻ കടുവ · സൈരന്ധ്രിക്കടുവ · പുഴക്കടുവ · പുള്ളിവാലൻ ചോലക്കടുവ · കൊമ്പൻ ക‌‌‌ടുവ തുമ്പി · നാട്ടുകടുവ · പെരുവാലൻ കടുവ · കടുവാച്ചിന്നൻ · നീലഗിരി നഖവാലൻ · ചൂണ്ടവാലൻ കടുവ · വയനാടൻ കടുവ · കുറു നഖവാലൻ · 
മകുടിവാലൻ തുമ്പി · ചോപ്പൻ കുറുവാലൻ · ചങ്ങാതിത്തുമ്പി · മതിൽത്തുമ്പി · കാട്ടുപതുങ്ങൻ · വയൽത്തുമ്പി · കരിനിലത്തൻ · ചുട്ടിനിലത്തൻ · നാട്ടുനിലത്തൻ · തീക്കറുപ്പൻ · പാണ്ടൻ പരുന്തൻ · നീല നീർത്തോഴൻ · കരിമ്പൻ ചരൽമുത്തി · ചോരവാലൻ തുമ്പി · കുള്ളൻ വർണ്ണത്തുമ്പി · മഞ്ഞവരയൻ വർണ്ണത്തുമ്പി · പൊഴിത്തുമ്പി · തവിടൻ തുരുമ്പൻ · പുൽ തുരുമ്പൻ · സ്വാമിത്തുമ്പി · കാട്ടുപുള്ളൻ · ചെന്തവിടൻ വ്യാളി · നീല വ്യാളി · ത്രിവർണ്ണൻ വ്യാളി · പവിഴവാലൻ വ്യാളി · പച്ച വ്യാളി · ചെറു വ്യാളി · നീല കറുപ്പൻ വ്യാളി · നീല കുറുവാലൻ · ഓണത്തുമ്പി · പുള്ളിവാലൻ തുമ്പി · തവിട്ടുവെണ്ണിറാൻ · ചെറു വെണ്ണീറൻ · കരിനീലച്ചിറകൻ · തുലാത്തുമ്പി · കുങ്കുമച്ചിറകൻ · കുള്ളൻ തുമ്പി · പവിഴവാലൻ · ചെംമ്പൻ പരുന്തൻ · കരിംമ്പൻ പരുന്തൻ · സിന്ദൂരത്തുമ്പി · കാർത്തുമ്പി · ചോപ്പൻ പാറമുത്തി · ചെമ്പൻ തുമ്പി · കാറ്റാടിത്തുമ്പി · തീക്കരിമുത്തൻ · നീരോട്ടക്കാരൻ · സൂചിവാലൻ സന്ധ്യത്തുമ്പി · 
പുള്ളി നീർക്കാവലൻ · നാട്ടു നീർക്കാവലൻ · കാട്ടു പെരുംകണ്ണൻ · അടിപിടിയൻ പെരുംകണ്ണൻ · ആറ്റു പെരുംകണ്ണൻ · മഞ്ഞ പെരുംകണ്ണൻ · കാനന പെരുംകണ്ണൻ · ഇന്ത്യൻ പെരുംകണ്ണൻ · ചൂടൻ പെരുംകണ്ണൻ · 
നീലഗിരിക്കോമരം · മിനാരക്കോമരം · ഗോവൻ കോമരം · ചിന്നൻ കോമരം · കൊമ്പൻ കോമരം · കാവിക്കോമരം · തെക്കൻ കോമരം · നിഴൽ കോമരം · 
