
ഫ്ലൈറ്റ് ലഫ്. ഹരിത കൌർ ദിയോൾ തനിച്ച് വിമാനം പറത്തിയ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനാ പൈലറ്റാണ്. തന്റെ 22 വയസ്സിൽ 1994 സെപ്തംബർ രണ്ടിനായിരുന്നു ആദ്യ പറക്കൽ.
ഒരു സിഖ് കുടുംബത്തിൽ 1972ൽ ചണ്ഡീഗഡിൽ ജനിച്ചു. ശേഷം അവർ ഷോർട്ട് സർവീസ് കമ്മീഷൻ വഴി പ്രവേശനം എയർ ഫോഴ്സ് ഫെയിമിലേക്ക് ആദ്യ ഏഴു സ്ത്രീ കേഡറ്റുകളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ട്രാൻസ്പോർട്ട് പൈലറ്റുമാരുടെ പരിശീലനം എന്ന നിലയിലും ഒരു നിർണ്ണായക ഘട്ടമായി മാറി. ഡുങ്കിഗൾ എയർ ഫോഴ്സ് അക്കാദമിയിലെ പ്രാഥമിക പരിശീലനം ശേഷം പിന്നീടുള്ള പരിശീലനം ഹൈദ്രബാദിലെ യെലഹങ്ക എയർഫോഴ്സ് സ്റ്റേഷനിലെ എയർ ലിഫ്റ്റ്‌ ഫോഴ്സസ് ട്രെയിനിംഗ് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റിലും പൂർത്തിയാക്കി.
1996 ഡിസംബർ 25ന് നെല്ലോരിനു സമീപം ഉണ്ടായ വിമാനാപകടത്തിൽ മരിച്ചു.  ആന്ധ്രയിലെ പ്രകാശം ജില്ലയിൽ ബുക്കാപുരം ഗ്രാമത്തിൽ തകർന്ന ഇന്ത്യൻ വായുസേനയുടെ ആവ്റോ വിമാനപകടത്തിൽ മരിക്കുന്ന 24 എയർഫോഴ്സ് ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഫ്ലൈറ്റ് ലഫ്. ഹരിത കൌർ ദിയോൾ,
