പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ധക്കോറൻ കലാൻ. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ധക്കോറൻ കലാൻ ൽ 180 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 966 ആണ്. ഇതിൽ 524 പുരുഷന്മാരും 442 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ധക്കോറൻ കലാൻ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.71 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ധക്കോറൻ കലാൻ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 118 ആണ്. ഇത് ധക്കോറൻ കലാൻ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 12.22 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 301 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 284 പുരുഷന്മാരും 17 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 98.67 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 58.47 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.


