Dr ഡോൺ ഏണസ്റ്റ് വീസ്  ജർമ്മൻ സംസാരിക്കുന്ന യഹൂദ വംശജനായ ഓസ്ട്രിയൻ എഴുത്തുകാരൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഹിറ്റ്ലർ കാലഘട്ടത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഇച്ച്, ഡെർ ഔഗൻസ്യൂഗെ എന്ന നോവലിന്റെ എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു.
ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗേറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മൊറാവിയ ബ്രെനോയിൽ ഒരു സമ്പന്നനായ യഹൂദ വസ്ത്ര വ്യാപാരിയുടെ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. നാലാമത്തെ വയസ്സിൽ പിതാവ് മരിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, അവനെ അമ്മ ബർത്ത, വളർത്തി. née വെയ്ൻബെർഗ് അദ്ദേഹത്തെ കലയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. ബ്രെണോയിലെയും ലിറ്റോമറിസിലെയും ഹോസ്റ്റിന്നെയിലെയും സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായ ശേഷം, വൈദ്യ പഠനത്തിനായി പ്രാഗ്ൽ എത്തി. 1908- അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ പഠനത്തിന് ശേഷം സർജൻ ആയി.
