ലങ്കാസ്റ്റർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ കാലിഫോർണിയയിൽ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടിയിൽ, ആൻറിലോപ്പ് താഴ്വരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമാണ്. 2013 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കാലിഫോർണിയയിലെ 31 ആമത്തെ വലിയ നഗരമായിരുന്നു ലങ്കാസ്റ്റർ. തെക്കൻ അയൽ നഗരമായ പാംഡെെയിലുമായിച്ചേർന്നുള്ള ഒരു ഇരട്ട നഗര കോംപ്ലക്സിന്റെ ഭാഗമാണ് ലങ്കസ്റ്റർ. ഇവ രണ്ടും ചേർന്ന് ആൻറിലോപ് താഴ്വരയിലേയും തെക്കൻ മൊജാവെ മരുഭൂമിയിലേയും പ്രധാന നഗരങ്ങളാത്തീരുന്നു. ലങ്കാസ്റ്റർ നഗരം, ലോസ് ആഞ്ചലസ് നഗരകേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് 70 മൈൽ വടക്കുഭാഗത്തായി കേൺ കൗണ്ടി വിഭജന രേഖയ്ക്കു സമീപത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
