1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമായ പഞ്ചാബി ഹൗസ്. കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം, സംവിധാനം എന്നിവയെല്ലാം നിർവ്വഹിച്ചത് റാഫി മെക്കാർട്ടിൻ ആണ്. ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ന്യൂ സാഗാ ഫിലിംസ്. ദിലീപിന്റേയും ഹരിശ്രീ അശോകന്റേയും അഭിനയ ജീവിതത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ചിത്രമാണ് പഞ്ചാബി ഹൗസ്. കൊച്ചിൻ ഹനീഫയുടെ കോമഡി വേഷം വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് ഒരു മുഴുനീള കോമഡി ചിത്രമാണ്. ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വൻ‌വിജയം നേടി.
ഉണ്ണി എന്ന ചെറുപ്പക്കാരന് ധാരാളം കടമുണ്ട്. കടമൊഴിവാക്കാൻ അയാൾ കണ്ട മാർഗ്ഗം തന്റെ പേരിലുള്ള ഇൻഷുറൻസ് തുകയാണ്. അതിനായി അയാൾ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുവാനായി കടലിൽ ചാടുന്നു. ഭാഗ്യവശാൽ അയാളെ ഗംഗാധരൻ എന്ന ബോട്ടുടമ രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നു. ഗംഗാധരന്റെ സഹായിയാണ് രമണൻ. എന്നാൽ ഇവരുടെ അടുത്ത് ഉണ്ണി ബധിരനും മൂകനുമായ ഒരാളായിട്ടാണ് ഇടപെടുന്നത്. ഗംഗാധരൻ പഞ്ചാബി കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് പണം കടമെടുത്താണ് ബോട്ട് വാങ്ങിയത്. അതിനാൽ പണം തിരിച്ച് തരുന്നതു വരെ രമണനേയും ഉണ്ണിയേയും മനീന്ദർ സിങ് അവിടെ ജോലിക്ക് നിർത്തുന്നു. അങ്ങനയിരിക്കെ ഉണ്ണി പൂജ എന്ന പെൺകുട്ടിയെ പരിചയപ്പെടുകയും അവർ തമ്മിൽ ഇഷ്ടത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിലെ ഗാനങ്ങൾ എസ്. രമേശൻ നായർ എഴുതി. ഗാനങ്ങളുടെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് സുരേഷ് പീറ്റേഴ്സ്.
ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ആനന്ദക്കുട്ടൻ. ചിത്രസംയോജനം ഹരിഹരപുത്രൻ. ന്യൂ സാഗാ ഫിലിംസ് വിതരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
സൈന്യം
മാനത്തെ കൊട്ടാരം • പിടക്കോഴി കൂവുന്ന നൂറ്റാണ്ട് • സുദിനം 
തിരുമനസ്സ് • വൃദ്ധന്മാരെ സൂക്ഷിക്കുക • ത്രീ മെൻ ആർമി • സിന്ദൂര രേഖ • ഏഴരക്കൂട്ടം • 
ഈ പുഴയും കടന്ന് •  കളിയൂഞ്ഞാൽ • കല്യാണപ്പിറ്റേന്ന്  • കുടമാറ്റം   •മാനസം   •മന്ത്രമോതിരം മായപ്പൊൻമാൻ  •നീ വരുവോളം   •ഉല്ലാസപ്പൂങ്കാറ്റ്
അനുരാഗക്കൊട്ടാരം • കൈക്കുടന്ന നിലാവ്  • കല്ലുകൊണ്ടൊരു പെണ്ണ്  •മന്ത്രിമാളികയിൽ മനസ്സമ്മതംമീനത്തിൽ താലികെട്ട് • ഓർമ്മച്ചെപ്പ്  • പഞ്ചാബി ഹൗസ്  •സുന്ദരക്കില്ലാഡി  •വിസ്മയം
ചന്ദ്രനുദിക്കുന്ന ദിക്കിൽ• ദീപസ്തംഭം മഹാശ്ചര്യം• മേഘം• പ്രണയനിലാവ്•ഉദയപുരം സുൽത്താൻ
ജോക്കർ• തെങ്കാശിപ്പട്ടണം•ഡാർളിംഗ് ഡാർളിംഗ്•* മിസ്റ്റർ ബട്ട്‌ലർ•* വർണ്ണക്കാഴ്ചകൾ
ഇഷ്ടം • ഈ പറക്കും തളിക •സൂത്രധാരൻ • ദോസ്ത് •രാക്ഷസരാജാവ്
കുഞ്ഞിക്കൂനൻ•  കല്ല്യാണരാമൻ• മീശമാധവൻ• കുബേരൻ • മഴത്തുള്ളിക്കിലുക്കം • രാജ്യം 
പട്ടണത്തിൽ സുന്ദരൻ• വാർ ആൻഡ് ലൗ• മിഴി രണ്ടിലും•സി.ഐ.ഡി മൂസ•ഗ്രാമഫോൺ• സദാനന്ദന്റെ സമയം• തിളക്കം
രസികൻ• പെരുമഴക്കാലം•കഥാവശേഷൻ• തെക്കേക്കരം സൂപ്പർ ഫാസ്റ്റ്•വെട്ടം• റൺവേ
ചാന്തുപൊട്ട് • പാണ്ടിപ്പട • കൊച്ചിരാജാവ്
ചക്കരമുത്ത്• ദി ഡോൺ • ചെസ്സ്•പച്ചക്കുതിര• ലയൺ
റോമിയോ • ജൂലൈ നാല്• സ്പീഡ് ട്രാക്ക് •വിനോദയാത്ര • ഇൻസ്പെക്ടർ ഗരുഡ്
ക്രേസി ഗോപാലൻ• ട്വൻറി20 • മുല്ല• കൽക്കട്ടാ ന്യൂസ്
സ്വന്തം ലേഖകൻ•കേരള കഫേ •പാസഞ്ചർ•മോസ് ആൻഡ് ക്യാറ്റ്• കളേർസ്
ബോഡി ഗാർഡ് •ആഗതൻ• പാപ്പി അപ്പച്ചാ• കാര്യസ്ഥൻ • മേരിക്കുണ്ടൊരു കുഞ്ഞാട്
ക്രിസ്ത്യൻ ബ്രദേഴ്സ് • ചൈനാടൗൺ • ഫിലിംസ്റ്റാർ • ഓർമ്മ മാത്രം•  വെള്ളരിപ്രാവിന്റെ ചങ്ങാതി
സ്പാനിഷ് മസാല • മായാമോഹിനി•  അരികെ•  മിസ്റ്റർ മരുമകൻ • മൈ ബോസ്
കമ്മത്ത് & കമ്മത്ത് • സൗണ്ട് തോമ
റിംഗ് മാസ്റ്റർ • അവതാരം

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
