വ്യാപാര വഴികൾക്കുവേണ്ടി സമുദ്രങ്ങളുടെ മേൽ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഇംഗ്ലണ്ടിനും ഡച്ച് റിപ്പബ്ലിക്കിനും ഇടയിൽ നടന്ന ഏറ്റുമുട്ടലായിരുന്നു രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് യുദ്ധം, അഥവാ രണ്ടാം ഡച്ച് യുദ്ധം . ശക്തമായ യൂറോപ്യൻ വാണിജ്യ എതിരാളികളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ലോക വ്യാപാരത്തിന്റെ ഡച്ച് മേൽക്കോയ്മ അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഇംഗ്ലണ്ട് ശ്രമിച്ചു. ആദ്യകാല ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ വിജയത്തിനു ശേഷം യുദ്ധം ഒരു ഡച്ച് വിജയത്തിലാണ് അവസാനിച്ചത്. 17-ഉം 18-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാരും ഡച്ചുകാരും തമ്മിലുളള ഒരു നാവിക യുദ്ധത്തിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്.
