വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സിന്റെ 28-ാം ആനിമേഷൻ ചിത്രമായ ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമാണ് ഏരിയൽ. തുടർന്ന് പ്രിക്വൽ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്  ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ് II റിട്ടേൺ ദി സീ, ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്: ഏരിയൽസ് ബിഗിനിംഗ് എന്നിവയിലെല്ലാം ഏരിയൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഔദ്യോഗിക ആനിമേറ്റഡ് പ്രദർശനങ്ങളിലും ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലും ജോഡി ബെൻസൻ ഏരിയലിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഡിസ്നി രാജകുമാരി നിരയിലെ നാലാമത്തേതാണ് ഇത്. ആദ്യത്തെ മനുഷ്യനല്ലാത്ത ഏക രാജകുമാരിക്ക് തന്റെ കുഞ്ഞിനു അമ്മയാകാനും കഴിയുന്നു. 
ഏരിയലിന് ഒരു വ്യക്തമായ രൂപമുണ്ട്. നീണ്ട, ഒഴുകുന്ന, ചുവന്ന മുടി, നീലക്കണ്ണുകൾ, പച്ച മെർമയ്ഡ് വാൽ, പർപ്പിൾ സീഷെൽ ബിക്കിനി ടോപ്പ് എന്നിവയുമുണ്ട്. സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും  അണ്ടർവാട്ടർ കിങ്ടമായ മെർഫോക്കിലെ അറ്റ്ലാന്റിക്കയിലെ കിങ് ട്രിട്ടോണിന്റെയും രാജ്ഞി അധീനതയുടെയും ഏഴാമത്തെ പുത്രിയാണ് ഏരിയൽ. ആദ്യചിത്രത്തിൽ അവൾ പലപ്പോഴും മത്സരിക്കുകയാണ്. അവൾ മാനവലോകത്തിന്റെ ഭാഗമാകാൻ കാത്തിരിക്കുകയാണ്. ഒരു കപ്പലിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ച പ്രിൻസ് എറിക് അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. തുടർന്ന് അവർക്ക് മെലഡി എന്നൊരു മകളുമുണ്ട്. 
ഏരിയൽ ഹാൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ആന്തേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന കഥയുടെ കഥാപാത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 1989-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം ആനിമേഷൻ രംഗത്ത് ഈ കഥാപാത്രത്തെ വ്യത്യസ്ത വ്യക്തിത്വമായി വികസിപ്പിച്ചു. വിമർശകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര സ്വീകരണമാണ് ഏരിയലിന് ലഭിച്ചത്. ടൈം പോലുള്ള ചില പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ എറിക്ക് മറ്റുള്ളവർക്കു വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്ന് വിമർശിക്കുന്നു. ഈ സാമ്രാജ്യത്തിൽ മത്സരികളായ വ്യക്തികൾ കഥാപാത്രത്തെ പ്രശംസിക്കുകയും ആദ്യത്തെ ഡിസ്നി പ്രിൻസസ് വിടവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. 
ഹാൻ ക്രിസ്ത്യൻ ആന്തേഴ്സന്റെ "ദ ലിറ്റിൽ മെർമയ്ഡ്" എന്ന ചിത്രത്തിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഏരിയൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഒറിജിനൽ കഥയിലെ കഥാപാത്രം വളരെ ദുരന്തമായിരുന്നുവെന്നും കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും തിരുത്തിയെന്നും സഹ സംവിധായകനും എഴുത്തുകാരനുമായ റോൺ ക്ലെമന്റ്സ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
ജോഡി ബെൻസൻ കൂടുതലും നാടക അഭിനേനേത്രിയായിരുന്നു. ഏരിയലിന്റെ ശബ്ദത്തിനുവേണ്ടി ജോഡി ബെൻസനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. കാരണം സംവിധായകർക്ക് "അതേ വ്യക്തി പാടുന്നതും സംസാരിക്കുന്നതും ചെയ്യുന്നതു വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു. ബെൻസന്റെ സ്വരം ഒരു "മാധുര്യം", "യുവത്വം" എന്നിവയാണെന്ന് ക്ലെമന്റ് പ്രസ്താവിച്ചു."പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ്" എന്ന ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ ബെൻസൺ പറഞ്ഞു, സ്റ്റുഡിയോയിലെ ലൈറ്റുകൾ മങ്ങിപ്പോയുകയും കടലിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ ഉള്ളതായി തോന്നുകയും ചെയ്യുന്നു."ഐ വാൻട് സോങ്" എന്ന പാട്ട് എഴുതിയ ഗാനരചയിതാവായ ഹോവാർഡ് ആഷ്മാന്റെ "പാർട്ട് ഓഫ് യുവർ വേൾഡ്" എന്ന ഗാനം കഥയുടെ നിലവാരം മാറ്റുമെന്ന് കരുതി ജെഫ്രി കാറ്റ്സൻബർഗ് മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചതാണ്.എന്നാൽ അശ്മാനും കീനെയും അത് നിലനിർത്താൻ പൊരുതുകയായിരുന്നു.
ഏരിയലിന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപകൽപന ചെയ്തത് ഗ്ലെൻ കീനെ ആയിരുന്നു. ഗ്ലെൻ കീന്റെ ഭാര്യ, നടി അലീസ മിലാനോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രചോദക സ്രോതസ്സുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഏരിയലിനെ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ചലചിത്രവിഖ്യാതമായ ഷെറി സ്റ്റോൺ, ആനിമേറ്റർമാർക്ക് തത്സമയ-ആക്ഷൻ റഫറൻസുകൾ നൽകിയിരുന്നു. ബഹിരാകാശ യാത്രികനായ സാലി റൈഡിന്റെ ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ജലത്തിനടിയിലെ ഏരിയലിന്റെ മുടിയുടെ ചലനങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.


