ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു നടനും, നിർമ്മാതാവും, സംവിധായകനുമാണ് ഋഷി കപൂർ. .
 
പ്രമുഖ ചലച്ചിത്രസംവിധായകനായ രാജ് കപൂറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനാണ് ഋഷി കപൂർ. തന്റെ സഹോദരന്മാരാണ് നടന്മാരായ രൺധീർ കപൂർ, രാജീവ് കപൂർ എന്നിവർ. ഋഷി കപൂറിന്റെ മകനാണ് പുതുമുഖ നായക നടനായ രൺബീർ കപൂർ.
ഋഷി കപൂർ ആദ്യം അഭിനയിച്ച ചിത്രം 1970 ലെ മേരനാം ജോക്കർ ആണ്. 1973 ൽ ഡിംപിൾ കപാഡിയ നായികയായി ബോബി എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായകനായി അഭിനയിച്ചു. അതിനു ശേഷം 100 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ ഋഷി കപൂർ അഭിനയിച്ചു. 2004 നു ശേഷം ൽ സഹനടനായി ഹം തും, ഫണ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
1979 ൽ നീതു സിംങുമായി എൻ‌ഗേജ് മെന്റ് കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം 1980 ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇവർക്ക് രൺബീർ കപൂർ, ഋതിമ കപൂർ എന്നീ രണ്ട് മക്കളുണ്ട്.
ദിലീപ് കുമാർ · ഭരത് ഭൂഷൻ · ദിലീപ് കുമാർ · ദിലീപ് കുമാർ · ദിലീപ് കുമാർ · ദേവ് ആനന്ദ് · രാജ് കപൂർ 
ദിലീപ് കുമാർ · രാജ് കപൂർ · അശോക് കുമാർ · സുനിൽ ദത്ത് · ദിലീപ് കുമാർ · സുനിൽ ദത്ത് · ദേവ് ആനന്ദ് · ദിലീപ് കുമാർ · ഷമ്മി കപൂർ അശോക് കുമാർ · രാജേഷ് ഖന്ന · രാ‍ജേഷ് ഖന്ന · മനോജ് കുമാർ · ഋഷി കപൂർ · രാജേഷ് ഖന്ന · സഞ്ജീവ് കുമാർ · സഞ്ജീവ് കുമാർ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അമോൽ പാലേക്കർ 
നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · ദിലീപ് കുമാർ · നസീറുദ്ദീൻ ഷാ · അനുപം ഖേർ · കമലഹാസൻ · no award · no award · അനിൽ കപൂർ ജാക്കി ഷ്രോഫ് · സണ്ണി ദെയോൾ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · അനിൽ കപൂർ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · നാന പടേക്കർ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ആമിർ ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · സഞ്ജയ് ദത്ത് 
ഋത്വിക് റോഷൻ · ആമിർ ഖാൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ · ഋത്വിക് റോഷൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · ഷാരൂഖ് ഖാൻ 
