2005-ലെ കിം ജീ-വേൺ എഴുതിയതും സംവിധാനം ചെയ്ത് 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സൗത്ത് കൊറിയൻ കൂട്ടക്കുരുതിക്കുള്ള ആക്ഷൻ നാടക ചിത്രമാണ് ലീ ബിംഗ്ങ്ങ്-ഹെയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച അങ്കിൾ ലൈഫ് കങ്ങ് എന്ന കൗണ്ടറാണ്. അയാൾ തീർച്ചയായും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാത്ത ഒരു കുറ്റവാളിയായിരുന്നു. ഒരു പങ്കാളിത്ത കുടുംബത്തിലെ ഒരു മകനാണ് ബെയ്ക്ക് ഡേ-സെയ്ക്ക്, ബിസിനസുകാരുടെ പ്രശ്നങ്ങളിൽ രണ്ട് പങ്കുണ്ട്. കാൻഗ് ഒരു ബിസിനസ്സ് യാത്രയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു ലളിതമായ ചടങ്ങാണ്. - തന്റെ യുവപ്രവാചകൻ ഷീനിൻ മിൻ-ആഷയുടെ നിഴൽ മൂലം, മറ്റൊരാളുമായി ഒരു "ബന്ധം" ഉണ്ടെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നതും, അവളെ കൊല്ലാൻ മാവോയിസ്റ്റുകൾക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ, . അവൻ തന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നത് പോലെ - ഹേ-സൂയി പിന്തുടർന്ന്, ഒരു ദിവസം ഒരു സംഗീത വായന ഒപ്പിനൊപ്പം ചേർക്കുന്നു - പെൺകുട്ടിയുടെ സൗന്ദര്യവും നിഷ്കളങ്കതയുമാണ് അവൻ സ്വരം അകറ്റുന്നത്. ഹീ-സിയോയുടെ കാമുകനായ തന്റെ വീട്ടിൽ നേരിട്ട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ അയാൾ എത്തിയപ്പോൾ, കങ്ങ് അദ്ദേഹത്തെ അറിയിക്കാൻ തയ്യാറാകുകയും അയാൾ അവളെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്യും. അങ്ങനെ രണ്ടുപേരും തങ്ങളെ പരസ്പരം വീണ്ടും കാണാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിൽ, അവനു ഹെയ്മോയുടെ ശത്രുത ഉണ്ടാക്കുന്നു.ഇതിനിടെ, സൺ-വൂ, ബെയ്ക്ക് ദെയ്-സിക്കുമായി വ്യക്തിപരമായ ബിസിനസ്സിൽ ഇടപെടുന്നതിൽ തുടരുകയാണ്. ഹോട്ടലിലെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതിനുമുൻപ് പല സംഘകരേയും തല്ലിക്കൊന്നു. അയാൾ അയാളുടെ ബലഹീനമായ ഭീഷണിയെപ്പറ്റി ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവൻ ഹേ-സൂസയുടെ നിരാശകളെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുന്നു. ഒരു രാത്രി കഴിഞ്ഞ് അയാൾ തന്റെ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ, ബെയ്ക്കിനെ പീഡിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം പെട്ടെന്നു തന്നെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. എന്നാൽ അതിനുമുമ്പേ അവർക്ക് ഫോൺ കോൾ വഴി പുതിയ ഉത്തരവുകൾ ലഭിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം വിദേശത്ത് നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയ കാംഗ് ഹീ-സിയോയുടെ ബന്ധത്തെ മറച്ചുവെച്ചതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. കാങിന്റെ കൂട്ടാളികൾ, താൻ എന്തുകൊണ്ടാണ് നുണപറഞ്ഞത് എന്ന് സമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് തന്നെ ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നു. അസുഖം പിടിപെട്ടെങ്കിലും അപ്രതീക്ഷിതമായ രക്ഷപ്പെടൽ മാത്രമാണ് പിന്തുടരുന്നത്.സൺ-വൂയുടെ വിശ്വസ്തരായ ആളുകളിൽ ഒരാളിൽ നിന്ന് പണം, പുതിയ വസ്ത്രം എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് സഹായിക്കുന്നു: ചില രഹസ്യ ആയുധ ഇടപാടുകാരുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താനും, കാങ്ങിന്റെ ഓർഗനൈസേഷൻ അവൻ ഒരു കൈത്തറി വാങ്ങാൻ ഒരു കരാറിനു മുന്നിൽ വെച്ച് അവസാനിപ്പിക്കുകയാണ് - ഇത് ഒരു വ്യാപാരിയുടെ സഹോദരനുമായി ഒരു വെൻഡേറ്റാണ്, അയാൾ പെട്ടെന്ന് സൂര്യനെ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബോക്ക് ജൂനിയുമായി ഒരു മായാത്ത കൺസെപ്റ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും, ഒരു സംസാരം നടത്തിയ ശേഷം അവനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ അവൻ ഈ പ്രക്രിയയിൽ കുത്തൊഴുക്കുകയാണ്. രക്തസ്രാവം, തന്റെ ബിസിനസ് മീറ്റിങ്ങുകൾക്കിടയിൽ കാംഗ് യിലേക്ക് നേരിട്ട് നടക്കുന്നു, അവിടെ ഏഴ് വർഷത്തെ സേവന കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം എത്രത്തോളം മോശമായി പെരുമാറിയെന്നതിനെക്കാൾ കടുത്ത വിഷമത്തിലാണ്. കാങ്ങ് മറുപടി നൽകുന്നില്ല, അതിനു പകരം Sun-woo- ന്റെ പ്രവർത്തികൾ ഹീ-സോ എന്നതിനാൽ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കുന്നു. സാവൻ-വൂ പിന്നീട് വെടിവെക്കുകയും, ബൈക് ഡെയ്-സിയുടെ ബന്ധുക്കളുമായി ഷൂട്ടൗട്ട് നടത്തുകയും ചെയ്തു.ആയുധധാരിയുടെ സഹോദരന് ഒരേയൊരു മുറിയിൽ തന്നെ ഒളിച്ചോടിയ യുദ്ധത്തിന്റെ ഏകസ്വരക്കാരൻ മാത്രമായിരുന്നു സൺ-വൂ. പലതരം വെടിയേറ്റ മുറിവുകളിൽ നിന്നും മരണമടഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു, അവൻ ഹേ-സിയോയെ വിളിക്കുകയും തന്റെ ഏകദിനത്തിൽ അവളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുവാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ സ്മരണകൾ അവളുടെ സെലോ കാണുന്നത് പോലെ, അവൻ തന്നെ വികാരപ്രകടനവും, ഒരു അപൂർവ്വ നിമിഷ സംതൃപ്തിയോടെ, മുഴുവൻ സിനിമയിൽ പുഞ്ചിരിയും കാണിക്കുന്നു. ഈ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു കണ്ണീർ വാരി വെച്ചപ്പോൾ, ആയുധ ഇടപാടുകാരിയുടെ സഹോദരൻ അവനെ വധിക്കുന്നു.സൺ-വാ എന്ന ഒരു രംഗം തുടരുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്. അവൻ തനിച്ചാണെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തിയതിനു ശേഷം, അവൻ ഗ്ലാസ്സിൽ പ്രതിഫലനം നിറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി, വളരെ സന്തോഷത്തോടെ നോക്കി.
