ഏകദിന ക്രിക്കറ്റും, ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റും ലോകമെമ്പാടും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് സമിതി നിയോഗിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് അമ്പയർമാരുടെ ഒരു സംഘമാണ് ഐ.സി.സി. അമ്പയർമാരുടെ എലൈറ്റ് പാനൽ. 2002ലാണ് 8 അംഗങ്ങളുമായി ഈ പാനൽ നിലവിൽ വന്നത്. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ക്രിക്കറ്റ് അമ്പയറിങ്ങിന്റെ നിലവാരം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഐ.സി.സി. ഈ പാനൽ രൂപവത്കരിച്ചത്. ഈ പാനലിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന അമ്പയർമാർ ക്രിക്കറ്റ് രംഗത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച അമ്പയർമാരായാണ് ഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഈ പാനലിൽ ഇപ്പോൾ 12 അംഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. ഏറ്റവുമധികം അമ്പയർമാരുള്ളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുമാണ്. ഏറ്റവും അധികം കാലമാായി ഈ പാനലിൽ തുടരുന്ന അമ്പയർ അലീം ദാറാണ്.
✤ 2013നും 2014നും മദ്ധ്യേ ബില്ലി ബൗഡൻ എലൈറ്റ് പാനലിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.

