ഓപ്പറ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എ.എസ്.എ ഒരു നോർവീജിയൻ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ കമ്പനി ആണ്, പ്രധാനമായും ഓപ്പറ വെബ് ബ്രൗസറിന്റെ പേരിലാണ് കമ്പനിയുടെ പ്രസിദ്ധി. ഡബ്ല്യു3സിയിൽ അംഗത്വമുള്ള, വെബ് മാനദണ്ഡങ്ങളുടെയും മറ്റും പുരോഗമനത്തിൽ താല്പര്യമുള്ള കമ്പനിയാണ് ഓപ്പറ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ. ഓസ്ലൊ, നോർവെ തലസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ കമ്പനി നോർവെ ഓഹരി വിപണിയുടെ പട്ടികയിലുണ്ട്. സ്വീഡൻ, പോളണ്ട്, പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈന, ഇന്ത്യ, ജപ്പാൻ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, തായ്‌വാൻ, ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കമ്പനിക്ക് ഓഫീസുകളുണ്ട്. 
“എന്ത് ഉപകരണമായാലും മികച്ച ഇന്റർനെറ്റ് അനുഭവം നൽകുക ” എന്നതാണ് ഓപ്പറയുടെ ദർശനം.
ഓപ്പറ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വെബ്സൈറ്റ്
