ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു നടിയാണ് ശമിത ഷെട്ടി,. പ്രമുഖ നടിയായ ശിൽപ്പ ഷെട്ടി സഹോദരിയാണ് .
സുരേന്ദ്ര ഷെട്ടി, സുനന്ദ ഷെട്ടി ദമ്പതികളുടെ ഇളയ മകളാണ് ശമിത. മാംഗളൂരിലാണ് ശമിത ജനിച്ചത്. സുരേന്ദ്ര ഷെട്ടി ഒരു വ്യവസായിയാണ്.

2000 ലാണ് ആദ്യമായി ഒരു ചിത്രത്തിലഭിനയിച്ചത്. മോഹബ്ബത്തേൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം വളരെ ശ്രദ്ധേയമായി. പിന്നീട് പല ചിത്രങ്ങളിലും ഐറ്റം ഗാന ചിത്രങ്ങളുടെ രംഗങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് 2001 ലെ മേരെ യാർ കി ശാദി, 2002 ലെ സാത്തിയ എനീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് സെഹർ എന്ന ചിത്രം വളരെയധികം ശ്രദ്ധേയമായി. 
