
തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരിനം ദിനോസർ ആണ് റപേറ്റർ. ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ആണ്. ഇവ ജിവിച്ചിരുന്നത്‌ തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്.
പേരിനെ കുറിച്ചും അർത്ഥതിനെ കുറിച്ചും ഇപ്പോഴും സംശയങ്ങൾ നിലനിൽകുന്നു. അതിക്രമികുനവൻ, കള്ളൻ, കൊള്ളയടികുനവൻ എന്നെല്ലാം അർഥങ്ങൾ പറഞു വരുന്നു.
അറ്റ്ലസ്കോപ്കൊസോറസ് • ഓസ്ട്രലോവെനേറ്റർ • ഓസ്ട്രോസോറസ് • ഡയമന്റീനാസോറസ് • ഫൂൾഗുറോതീറിയം • കകുരു • ലീയെല്ലിനസോറ • മിൻമി • മുട്ടാബുറാസോറസ് • ഓസ്റാപ്റ്റർ • ക്വാന്റസോറസ് • റപേറ്റർ • റീറ്റോസോറസ് • സെറൻഡിപസെറാറ്റോപ്സ് • സ്കാർട്ടൊപസ്സ് • ടിമൈമസ് • ടൈറാനോസോറൊപ്പസ് • വാൽഗെറ്റോസൂക്കസ് • വിന്റോനോപസ് • വിന്റോനോറ്റൈറ്റൻ • 
