ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്നു ഓമണ്ഡുർ രാമസാമി റെഡ്ഡി . 1947 മാർച്ച് 23 മുതൽ 1949 ഏപ്രിൽ 6 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയായി സേവനം ചെയ്‌തു.
മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലെ തെക്കൻ ആർക്കോട്ട് ജില്ലയിലെ തിണ്ടിവനത്തിനടുത്തുള്ള ഓമണ്ഡുർ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1895 ൽ ആണ് ഓമണ്ഡുർ രാമസാമി റെഡ്ഡി ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം ഒരു റെഡ്യാർ കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു. വാൽറ്റർ സ്കഡ്ഡേർ സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം ചെറു പ്രായത്തിൽ തന്നെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ചു.
രാമസാമി റെഡ്ഡി 1947 മാർച്ച് 23 മുതൽ 1949 ഏപ്രിൽ 6 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയായി അഥവാ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനം ചെയ്‌തു. തന്റെ ഭരണകാലത്ത് മദ്രാസ് ടെമ്പിൾ എൻട്രി ആധികാരിക ആക്ട് 1947 പാസാക്കി. ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ദളിതരെയും മറ്റ് നിരോധിത ഹിന്ദുക്കളും പൂർണവുമായ അവകാശങ്ങൾ നൽകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ നിയമം. 1947 മേയ് 11 ന് ഗവർണർ ഇത് അംഗീകരിക്കുകയും 1947 ലെ മദ്രാസ് ആക്റ്റ് 5 ആയി ഇത് പാസാക്കുകയും ചെയ്തു. 1947 ലെ ദേവദാസിയുടെ സമർപ്പണ നിരോധന നിയമം പല ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ദേവദാസി സമ്പ്രദായത്തിന് അറുതിവരുത്തി.
Iറെഡ്ഡിയുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരവും ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനത്തിനുശേഷവും ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ കുറവ്, പ്രത്യേകിച്ച് അരിയിൽ, പ്രവിശ്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
1948 ൽ കോൺഗ്രസ് നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുമ്പോൾ റെഡ്ഡി സ്ഥാനാർഥിയെ തങ്കുരുരി പ്രകാശ് എതിർത്തിരുന്നു. കെ. കാമരാജിന്റെ പിന്തുണയോടെ റെഡ്ഡി ആ സമയം വിജയിച്ചു.
