പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഡാക്ക് ചചോകി . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫഗ്വാര ടെൻസിൽ എന്ന മുനിസിപ്പൽ കോർപറേഷനിലാണ്. കപൂർത്തലയിൽ നിന്നും 42 കിലോമീറ്ററും ഫഗ്വാരയിൽ നിന്ന് 2 കിലോമീറ്ററും മാറിയാണ് ഡാക്ക് ചചോകി വില്ലേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടുകാരാൽ തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സർപാഞ്ച് എന്ന ജനപ്രതിനിധിയാണ് ഭരണസംബന്ധമായകാര്യ നിർവ്വാഹകൻ.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 916 വീടുകളും 4064 മുതിർന്ന ആളുകളും 439 പേർ 0-6 നു മിടയിലെ കുട്ടികളുമാണ് ഡാക്ക് ചചോകി വില്ലേജിൽ ഉള്ളത്. 4064 മുതിർന്ന ആളുകളിൽ 2205 പുരുഷൻമാരും 1859 സ്തീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 85.43% സാക്ഷരതയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വില്ലേജിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 30.88% വും പട്ടിക ജാതിക്കാരാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് പട്ടിക വർഗ്ഗക്കാർ ഇല്ല.
