ഭദ്ര അല്ലെങ്കിൽ ഭദ്രപദ അല്ലെങ്കിൽ ഭാദോ അല്ലെങ്കിൽ ഭദ്രബ ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിലെ ആഗസ്ത് / സെപ്തംബർ മാസത്തിലെ ഹിന്ദു കലണ്ടറിലെ ഒരു മാസമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ നാഷണൽ സിവിൽ കലണ്ടറിൽ, ഭദ്ര വർഷാവസാനം ആറാം മാസമാണ് വരുന്നത്. ഓഗസ്റ്റ് 17 മുതൽ, സെപ്റ്റംബർ 16 ന് അവസാനിക്കും. വേദയിലെ ജ്യോതിഷിൽ ഭദ്ര ആരംഭിക്കുന്നത് വർഷാവസാനമായ ലിയോണിലെ സൂര്യന്റെ പ്രവേശനത്തോടെയാണ്. നേപ്പാളിലെ ബിക്രം സംബതിൽ അഞ്ചാം മാസമാണ് ഭദ്ര വരുന്നത്. 
ചാന്ദ്ര മത കലണ്ടറുകളിൽ ഭദ്ര ആരംഭിക്കുന്നത് ആഗസ്ത് / സപ്തംബർ മാസത്തിലെ അമാവാസിയിലാണ്. അതായത് വർഷത്തിന്റെ ആറാം മാസമാണ്.ഗണപതിയുടെ ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്ന ഗണേശ ചതുർത്ഥി 4-10 ഭദ്രപദയിൽ നിന്നു നോക്കിക്കാണപ്പെടുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ആ വർഷത്തെ പ്രധാന അവധി ദിവസമാണ് ഇത്.ശക കലണ്ടർ പ്രകാരം, ഭദ്രപദത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ഇരുണ്ട രണ്ടാഴ്ചയാണ് മരിച്ചവരുടെ പൂജാചരണത്തിന് സംവരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ഈ കാലഘട്ടം പിതൃ പക്ഷ എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു.
വൈഷ്ണവ കലണ്ടറിൽ ഹൃഷികേശ് ആണ് ഈ മാസത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
ഭദ്രപദ മാസം എട്ടാം ദിവസം ദേവത രാധാ ജനിച്ചു. തമിഴ്നാട്ടിലെ "പുരതാസി" മാസത്തിൽ ശനിയാഴ്ചദിവസത്തിൽ വേറിട്ട് വൈഷ്ണവ ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്നു.
