ഇന്ത്യൻ എഴുത്തികാരനായ നീൽ മുഖർജി എഴുതിയ രണ്ടാമത്തെ നോവലാണ് ദ ലൈവ്സ് ഓഫ് അദർസ് . 2014ൽ ചാട്ടോ & വിൻഡസ് എന്ന യുകെയിലെ പ്രസാധകരും യുഎസിലെ ഡബ്ല്യു ഡബ്ല്യു നോർട്ടൺ & കമ്പനിയും ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 2014ലെ മാൻ ബുക്കർ പ്രൈസ് പുരസ്കാരത്തിനായി ഈ നോവൽ ഷോർട്ട്ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
1967കളിലെ കൊൽക്കത്തയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഈ നോവൽ തീവ്ര രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം തകർന്ന ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ ജീവിതം പിന്തുടരുകയും ജീവിതം ചിത്രീകരിക്കുകയുമാണ് ഈ നോവൽ. പുസ്തകം തലമുറകൾ തമ്മിലുള്ള അകലങ്ങൾ നോവലിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.
