ടായി ദേശീയോദ്യാനം  പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രാഥമിക മഴക്കാടുകളുടെ അവസാന ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഐവറി കോസ്റ്റിലെ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ സസ്യജന്തുജാലങ്ങളുടെ വൈവിദ്ധ്യവും വൈപുല്ല്യവും ആധാരമാക്കി 1982 ൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഒരു ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി യുണെസ്കോ അംഗീകരിച്ചു.
ടായി ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ അഞ്ച് സസ്തനികൾ വംശനാശ ഭീഷണിയിലുള്ള ജീവികളുടെ ചുവന്ന പട്ടികയിലുള്ളതാണ്. പിഗ്മി ഹൈപ്പോപൊട്ടാമസ്, ഒലിവ് കോലോബസ് കുരങ്ങുകൾ, പുള്ളിപ്പുലികൾ, ചിമ്പാൻസികൾ, ജെൻറിൻക്സ് ഡൂക്കറുകൾ എന്നിവയാണീ അഞ്ചിനങ്ങൾ.
കാവല്ലി, സസ്സാന്ദ്ര നദികൾക്കിടയിലുള്ള ലൈബീരിയ അതിർത്തിയിലെ ഇവോയിറിയൻ തീരപ്രദേശത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 100 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ടായി ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 3,300 കിമീ2 വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന് 200 കിലോമീറ്റർ2 മുതൽ 396 മീ. വരെയുള്ള ബഫർ മേഖലയുമുണ്ട്.
ടായി വനസംരക്ഷണ മേഖല 1926 ൽ രൂപവത്കരിക്കപ്പെടുകയും 1972 ൽ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമെന്ന പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
