സുന്നി ഇസ്ലാമിലെ നാലുമതവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഹനഫി ). Abū Ḥanīfa an-Nu‘man ibn Thābit യുടെ പേരിൽ ആണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മ്റ്റു മൂന്നെണ്ണം Maliki, Shafi'i and Hanbali എന്നിവയാണ്. കേരളത്തിൽ, കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ തീരപ്രദേശത്ത് ഇവർ വസിക്കുന്നുണ്ട്.. ഉപ്പളയിലാണു് ഇവർ കൂടുതലായും താമസിക്കുന്നത്.
തുർക്കിയിൽ നിന്നും 1875 മുതൽ ഉപ്പളയിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്തവരാണ് ഹനഫികൾ, ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്ത് പടയാളികളായി എത്തിയ ഇവർ ടിപ്പുവിന്റെ അനുതിയോടെ ഇവിടെ താമസിച്ചു തുടങ്ങി.
കൃഷിയും കപ്പഷ ജോലിയുമാണ് ഹനഫികളുടെ പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗം
പൊതുവെ ശാന്തരും ദാനശിലരുമാണിവർ. ഇസ്ലാം മത വിശാവസികളായ ഇവർ ആചാരങ്ങൾ പാലികുന്നതിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധകൊടുകുന്നു
ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു പൂർത്തിയാക്കുവാൻ സഹകരിക്കുക.
