പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ഉർദു കവിയും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു മജ്റൂഹ് സുൽത്താൻപുരി .1950 കളിലും,1960 കളുടെ ആദ്യത്തിലും ഇന്ത്യൻ സിനിമാസംഗീതരംഗത്ത് ആധിപത്യം പുലർത്തിയ അദ്ദേഹം എഴുത്തുകാരുടെ പുരോഗമന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ സുപ്രധാന വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു. . മനോഹരമായ നിരവധി കവിതകൾ രചിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം ഇരുപതാനൂറ്റാണ്ടിലെ മികച്ച ഒരു ഉർദു കവിയായും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.
ആറുദശകം നീണ്ടുനിന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീത കാവ്യ ജീവിതത്തിനിടയിൽ സംഗീത സംവിധായകരായ നൗഷാദ്, മദന്മോഹൻ,എസ്.ഡി. ബർമ്മൻ റോഷൻ, രവി, ശങ്കർ ജയ്കിഷൻ, ഒ.പി. നയ്യാർ, ഉഷ ഖന്ന, ലക്ഷ്മികാന്ത് പ്യാരിലാൽ, അനുമാലിക്, ആർ.ഡി. ബർമ്മൻ, എ.ആർ. റഹ്മാൻ എന്നീ പ്രശസ്തരും പ്രഗൽഭരുമായ കലാകാരന്മാരുമായി ജോലിചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിനു അവസരമുണ്ടായി. 1993 ലെ ദാദ സാഹിബ് ഫാൽകെ അവാർഡ് ആദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു. ഗാനരചയിതാവിനു ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ദാദ സാഹിബ് ഫാൽകെ ആവാർഡായിരുന്നു അത്.
 • ദേവിക റാണി • B. N. Sircar • പൃഥ്വിരാജ് കപൂർ • പങ്കജ് മല്ലിക്ക് • റൂബി മെയേഴ്സ് • Bommireddy Narasimha Reddy • Dhirendranath Ganguly • കാനൻ ദേവി • Nitin Bose • Rai Chand Boral • സൊഹ്റാബ് മോഡി • Paidi Jairaj 
 • നൗഷാദ് അലി • L. V. Prasad • Durga Khote • സത്യജിത് റേ • വി. ശാന്താറാം • Bommireddy Nagi Reddy • രാജ് കപൂർ • അശോക് കുമാർ • ലത മങ്കേഷ്കർ • അക്കിനേനി നാഗേശ്വരറാവു • Bhalji Pendharkar • ഭൂപെൻ ഹസാരിക • Majrooh Sultanpuri • ദിലീപ് കുമാർ • രാജ്‌കുമാർ • ശിവാജി ഗണേശൻ • കവി പ്രദീപ് • B. R. Chopra • ഋഷികേശ് മുഖർജി • ആശാ ഭോസ്‌ലേ 
 • യഷ് ചോപ്ര • ദേവ് ആനന്ദ് • മൃണാൾ സെൻ • അടൂർ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ • ശ്യാം ബെനഗൽ • തപൻ സിൻഹ • മന്ന ഡേ • വി.കെ. മൂർത്തി • D. Ramanaidu • കെ. ബാലചന്ദർ • സൗമിത്ര ചാറ്റർജി • പ്രാൺ • ഗുൽസാർ • ശശി കപൂർ • മനോജ് കുമാർ • കെ. വിശ്വനാഥ് 
