ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പഠന പര്യവേക്ഷസംഘത്തോടൊപ്പം എച്ച്.എം.എസ് ബീഗിൾ എന്ന കപ്പലിൽ തെക്കേ അമേരിക്കയിലേക്കും ചില ശാന്തസമുദ്രദ്വീപുകളിലേക്കും പ്രകൃതിനീരിക്ഷകനെന്ന നിലയിൽ 1831 ഡിസംബർ 27 മുതൽ 1836 ഒക്ടോബർ 2 വരെ ചാൾസ് ഡാർവിൻ നടത്തിയ കടൽയാത്രയെക്കുറിച്ചാണ് ഈ ഗ്രന്ഥം. 
വായനാ സൗകര്യത്തിനായി ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ അധ്യായങ്ങൾ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അധ്യായത്തിന്റെ തലക്കെട്ടുകളും ഉപ തലക്കെട്ടുകളും ഉള്ളടക്കത്തെ സംബന്ധിച്ച കൃത്യമായ ധാരണ നൽകുന്നതാണ്.
രണ്ടാം പതിപ്പിൽ ജേണൽ ഓഫ് റിസർച്ചസ് 1845 ൽ അധ്യായം  VIII ഉം IX ഉം ഒന്നാക്കി ഒരു പുതിയ അധ്യായം  VIII ബാൻഡ ഓറിയന്റൽ ആൻഡ് പറ്റഗോണിയ എന്നാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
