തുളസീദാസിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ കലാഭവൻ മണി, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, റിയാസ് ഖാൻ, മന്യ എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 2007-ൽ പ്രദർശനത്തിനിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രക്ഷകൻ. സാമി & കല ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ജി.കെ. പിള്ള നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തത് ലിബർട്ടി ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടേഴ്സ് ആണ്. തുളസീദാസ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥയെഴുതിയത്. തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവയെല്ലാം നിർവ്വഹിച്ചത് എ.കെ. സന്തോഷ് ആണ്.
രാജീവ് ആലുങ്കൽ എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് സഞ്ജീവ് ലാൽ ആണ്.

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
