
ഒരിനംസഞ്ചിമൃഗമാണ് ഹണി പോസ്സം - Honey Possum. ബാങ്ക്സിയ എന്നയിനം കുറ്റിച്ചെടികളിലെ പരാഗണം നടത്താൻ ഇവ സഹായിക്കുന്നു. ഈ ചെടിയിലെ പൂക്കളിലെ തേൻ ഭക്ഷിക്കാനെത്തുന്ന ഹണി പോസ്സം ബ്രഷു പോലുള്ള നാക്കു കൊണ്ട് തേൻ ഭക്ഷിക്കുന്നു. ഈ അവസരത്തിൽ ഇവയുടെ രോമങ്ങളിൽ പറ്റിപ്പിടിക്കുന്ന പൂമ്പൊടികളുമായി ഇവ മറ്റു ചെടികളിൽ എത്തുമ്പോൾ പൂമ്പൊടികൾ ആ പൂവിൽ പറ്റിപ്പിടിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ ബാങ്ക്സിയയിലെ പരാഗണം നടക്കുന്നു. ഇവയുടെ മുഖത്തിനു ഇരു വശത്തുമായി മീശരോമങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. കാലുകളിലെ വിരലുകൾ പഞ്ഞി പോലെ മൃദുവാണ്. രാത്രിയിലാണ് ഇവ ഭക്ഷണം തേടുന്നത്. 
