1994 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രം ആണ് ഗലീലിയോ .ജയിംസ് ജോസഫ് ആണീ സിനിമയുടെ സംവിധായകൻ .
ഭൂമിയും പ്രപഞ്ചത്തെയും സംബന്ധിച്ച് നിലനിന്ന അന്ധവിശ്വാസങ്ങളെ തിരുത്തിക്കുരിച്ചതിനു കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ പീഡനം ഏറ്റുവാങ്ങിയ ഗലീലിയോയുടെ സംഘർഷ നിർഭരമായ ജീവിതമാണ്‌ സിനിമയുടെ പ്രതിപാദ്യം .
വളരെ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കഥപറച്ചിൽ രീതിയാണ് നവാഗത സംവിധായകൻ ആയിരുന്ന ജയിംസ് ജോസഫ് അവലംബിച്ചത് . ഡോകുമെന്ററിയുടെയും കഥാഖ്യാന സിനിമയുടെയും തീയെട്ടരിന്റെയും ഘടകങ്ങളെ സംയോജിപ്പിക്കുന്ന ലളിതമായ ഒരാഖ്യാന ശൈലി ആണ് ഈ സിനിമയുടെത് .
നരേന്ദ്രപ്രസാദ് ആണ് ഗലീലിയോ ആയി അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത് .

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
