ഒരു അമേരിക്കൻ ബാല ശാസ്ത്രകഥ / സാഹസിക കഥാ പുസ്തക പരമ്പരയും, ആ പരമ്പരയിലെ പ്രധാന സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരുമാണ് ഡാനി ഡൺ .  1956-ൽ റെയ്മണ്ട് അബ്രാഷ്കിൻ, ജെയ് വില്യംസ് എന്നീ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാർ എഴുതിത്തുടങ്ങിയതാണ് ഈ പരമ്പരയിലെ പുസ്തകങ്ങൾ.
റെയ്മണ്ട് അബ്രാഷ്കിനും ജെയ് വില്യംസും ഈ പരമ്പരയിലെ കഥകളിൽ മിഡ്സ്റ്റൺ എന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക അമേരിക്കൻ പട്ടണം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഥയിലെ ഓരോ ഭാഗങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത് സയൻസ്, കണക്ക് എന്നിവ താൽപര്യമുള്ളവർക്കു വേണ്ടിയാണ്.
1960 ൽ പരമ്പരയിലെ അഞ്ചാമത്തെ പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ ശേഷം, എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായ റെയ്മണ്ട് അബ്രാഷ്കിൻ മരിച്ചു. Williams, however, insisted on Abrashkin being given co-author credit on the subsequent ten books as well, since he had been instrumental in constructing the series. എസ്രാ ജാക്ക് കീറ്റ്സാണ് പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തെ നാലു നോവലുകൾക്കും ചിത്രരചന നടത്തിയത്.
മിഡ്സ്റ്റൺ എന്ന ആ സാങ്കൽപിക നഗരത്തിന്റെ കൃത്യസ്ഥാനം എവിടെയാണെന്ന് കൃത്യമായി വ്യക്തമാക്കിയിട്ടില്ല.
ഈ പരമ്പരയിലെ പ്രധാമകഥാപാത്രമായ ഡൺ ഒരു ആൺകുട്ടിയാണ്, ഒരുപക്ഷേ ഒരു കൗമാരപ്രായക്കാരൻ, ചില പുസ്തകങ്ങളിൽ ഡൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിനു ചുറ്റും ഒരു പ്രാഥമിക സ്കൂൾ ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തിച്ചുണ്ട്. സയൻസിൽ ജീവിതം മുന്നോട്ട് കാണുന്നയാളാണ് ഡൺ. 
