ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ വളരെയധികം പ്രചാരമുള്ള വദ്യോപകരണമാണ് തകിൽ. തകിലും നാദസ്വരവും ഇടകലർത്തിയാണ് മേളമുണ്ടാക്കുക. കേരളത്തിലും തമിഴ് നാട്ടിലുമുള്ള വിവാഹങ്ങളിൽ കല്ല്യാണ വാദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത വാദ്യമാണിത്. കാവടി ആഘോഷങ്ങളിലും ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത വാദ്യമാണിത്.
ഒരു അവനദ്ധവാദ്യമാണ് തകിൽ. അവനദ്ധമെന്നാൽ കെട്ടിയുണ്ടാക്കിയത്, തുകൽ കെട്ടിയത് എന്നൊക്കെയാണർഥം. ഇത്തരത്തിലുള്ള മുപ്പതിലേറെ വാദ്യങ്ങൾ കേരളത്തിൽ നിലവിലുണ്ട്. അവയിലൊന്നാണ് തകിൽ. കേരളത്തിലും തമിഴ്നാട്ടിലും ഒരുപോലെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു വാദ്യമാണിത്. ഇതിന് തവിൽഎന്നും ഒരു നാമഭേദമുണ്ട്.
ഏറെക്കുറെ മൃദംഗത്തിന്റെ ആകൃതിയാണ് തകിലിനുള്ളത്. എന്നാൽ നടുഭാഗം വീർത്തുരുണ്ടിരിക്കും. ഇരു തലകളേക്കാളും അല്പം വണ്ണക്കൂടുതൽ കുറ്റിയുടെ നടുഭാഗത്തിന് ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇടന്തലയേക്കാൾ ചെറുതാണ് വലന്തല. ഇരുവശത്തും തുകൽ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിട്ടുണ്ടാകും. തുകൽ കുറ്റിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് വട്ടങ്ങളിലൂടെയാണ്. വട്ടത്തിന്റെ ചട്ടം ഉരുണ്ടതായിരിക്കും. തുകൽ വാറുകൾ കൊണ്ടാണ് വട്ടങ്ങൾ കുറ്റിയിൽ ഉറപ്പിക്കുന്നത്. ഇടന്തലയിൽ നിന്നും വലന്തലയിൽ നിന്നും ഉയരുന്ന നാദങ്ങൾ വ്യത്യസ്തങ്ങളാണ്. നിർമ്മാണ രീതികൊണ്ടും വലിപ്പ വ്യത്യാസം കൊണ്ടുമാണ് ഇതു സംഭവിക്കുന്നത്. ഇടന്തലയ്ക്കലുള്ള തോലിന്റെ ഉൾഭാഗത്ത് ഒരു തരം പശ പുരട്ടി പരുവപ്പെടുത്തുകയാണ് പതിവ്. അതിനെ പദം ചെയ്യുക എന്നു പറയുന്നു. ഇരു തലകളിലും അനുവർത്തിക്കുന്ന വാദനരീതിയും വ്യത്യസ്തങ്ങളാണ്. ഇടന്തലയിൽ കൈവിരലുകളിൽ ലോഹച്ചുറ്റുകളിട്ട ശേഷമാണ് വാദനം ചെയ്യുന്നത്. വലന്തല അല്പം വളഞ്ഞ കോലുകൊണ്ട് കൊട്ടുകയാണ് പതിവ്.
നാഗസ്വരത്തോടൊപ്പം കച്ചേരികളിൽ അകമ്പടി വാദ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വാദ്യമാണ് തകിൽ. നാഗസ്വരക്കച്ചേരികളിൽ രണ്ട് തകിൽ വിദ്വാന്മാരിരുന്ന് നടത്താറുള്ള തനിയാവർത്തനം ഈ വാദ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആകർഷകമായ പ്രയോഗമുഹൂർത്തമാണ്. ദേവന്മാരെ പള്ളിയുണർത്താൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ തകിൽ കൊട്ടുന്ന പതിവുണ്ട്. ഉത്തരകേരളത്തേക്കാൾ ദക്ഷിണകേരളത്തിലാണ് തകിലിന് പ്രചാരമുള്ളത്. തമിഴകത്ത് ആവിർഭവിച്ച വാദ്യമാണ് തകിൽ എന്നതാകാം ഇതിനു കാരണം. തമിഴ്നാട്ടിന്റെ തനതു വാദ്യകലയിലൊന്നായ നെയ്യാണ്ടിമേളത്തിൽ തകിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിലും തമിഴ്നാട്ടിലും ഈ മംഗളവാദ്യം വിവാഹാദി കർമങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ശീവേലി, ദീപാരാധന എന്നീ സന്ദർഭങ്ങളിൽ തകിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കേരളത്തിൽ വേലകളിക്ക് തകിൽ പശ്ചാത്തലവാദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. പണ്ടുകാലത്ത് പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു തകിൽവാദനസന്ദർഭമാണ് ഒറ്റയും തകിലും. ഒറ്റ ഇന്ന് പ്രചാരത്തിലില്ലാത്ത ഒരു വാദ്യമാണ്.

സംഗീതോപകരണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
ശംഖ്• ചെണ്ട• ചേങ്ങല• ഇടയ്ക്ക• വീക്കൻ ചെണ്ട• കുറ്റി ചെണ്ട• മുറി ചെണ്ട• പറയൻ ചെണ്ട• ഉരുട്ട് ചെണ്ട• ചെറു ചെണ്ട• പറ ചെണ്ട• ആന ചെണ്ട• അച്ഛൻ ചെണ്ട• ശുദ്ധമദ്ദളം• വീര മദ്ദളം• തൊപ്പിമദ്ദളം• ചെറു മദ്ദളം• മത്താളം• മരം• കരുമരം• ഈഴാറ• വീക്കൻ• കോട്ടും• മരവീണ• നാഗവീണ• പുള്ളുവൻ കുടം• തിമില• തിമിലപ്പാണി• ഉടുക്ക്• മണി ഉടുക്ക്• കോലുടുക്ക്• കൊച്ചുടുക്ക്• ഡമരു• പാണി• ഗഞ്ചിറ• തപ്പ്• തപ്പട• പെരും‌പറ• മൃദംഗം• ഇടി• മിഴാവ്• നടമിഴാവ്• പനവ• തവിൽ • തഖിൽ• കരടിക്കൈ• വംഗ• ഘടം• ഘടശിങ്കാരി• തബല• ഡക്ക• ഡക്കാരി• ഡമാരം• ഡുക്കി തരംഗ്• കിടുപിടി• നഗര• നഗരാവ്• സരസ്വതി വീണ• ഗോട്ട് വാദ്യം• ഗെത്തു വാദ്യം• മുഖ വീണ• മുഖർശംഖ്• യാൾ• തംബുരു• അഹഡനാമ• നാഗസ്വരം• കട്ടനാഗസ്വരം• മോഹന നാഗസ്വരം• ഒത്ത് കുഴൽ• കുറും‌കുഴൽ• കുഴൽ• ശ്രുതി• കൊമ്പ്• കൊക്കര• ചിലമ്പ്• കൈച്ചിലമ്പ്• ചിലങ്ക• താണ്ഡ• ജാലർ• ഇലത്താളം• കുഴിത്താളം• നട്ടുവാങ്ക്‌താളം• മകുടി• മകുടിക്കുഴൽ• മേൽതമ്പുരു• ചപ്ലാംകട്ട• മണിക്കട്ട• ചിപ്പില• നെടും‌കുഴൽ• പുല്ലാംകുഴൽ• വീണക്കുഞ്ഞ്• ജലതരംഗം• ഓണവില്ല്• വില്ലടിവാദ്യം• തിത്തി• കിണ്ണം• കിണ്ണീരം• കോല്‌• മണിക്കോല്‌• ചിലമ്പ്‌കോല്‌• നന്തുടി• കടുംതുടി• കനകത്തുടി• പുലത്തുടി• നാട്ട് തുടി• പറയൻ തുടി• തിടിമിൻ തുടി• നന്തുണി• നക്ര• തൊന്തന• പറ• ഇരുതുടിവീരാണം• ദഫ്മുട്ട്• അറവനമുട്ട്• സ്വരബത്ത്• സ്വരജിത്ത്• താളകുടം• ഡുംഡുംതാൾ• മരമണി• തട്ട• മ്ലാകൊട്ടി• കിങ്ങിണിഅരിവാ• ചക്കതൊണ്ട്• ചന്ദ്രവളയം• ഉറിയടിക്കൊല്• മങ്കയ• തിർളി• പോറേ• ചെട്ടിതപ്പ്• മകുടം• ഏകതാരി• ഒറ്റ• ചീനി• ചിന്നം• കടുക്കവീണ• മരുത്ത്• ചരടി വാദ്യം• കുമ്പ• തമ്പേറ്• റമ്പ്• കൊളന്തട്ട• കുടമണിക്കമ്പ്• കിടിമുട്• കാവിടിപ്പലക• മുസലക• മല്ലാരി• ജാന്ധര• വല്ലാരിപ്പറ• പണവം• പൊന്തി• നകാരം• പനവ• തമ്മിടം• ഡിഗിരികട്ട• കടം• വമ്പറ• ശൃംഖ• ശൌണ്ഡി• പങ്കിനം• പടഹര• മുട്ട്• ദേരി• മഡ്‌ലു• ഝല്ലരി• ഡിഡിമം• കാളം• ഉത്തി• ഈഴറ• ഇടുപിടി
