ദില്ലി സുൽത്താനത്ത് ഭരിച്ച രണ്ടാമത്തെ രാജവംശമാണ് ഖിൽജി രാജവംശം. ഖിൽജി അല്ലെങ്കിൽ ഖൽജി  തുർക്കി ഉത്ഭവമുള്ള അഫ്ഗാനികൾ സ്ഥാപിച്ച ഒരു രാജവംശമാണ്. . വാൾപ്പയറ്റുകാർ എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന ഖിൽജി എന്ന നാമധേയം ഇവർ സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കാനായി ചേർത്തതാണ്. 
മംലൂക്ക് സുൽത്താനായിരുന്ന കുത്തബ്ബുദ്ദിൻ ഐബക്കിന്റെ സേനാനായകരിൽ ഒരാളായിരുന്ന ഇഖ്തിയാറുദ്ദിൻ മുഹമ്മദ് ബിൻ ബഖ്തിയാർ ഖിൽജി 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബീഹാർ, ബംഗാൾ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കി. ദില്ലിയിലെ മംലൂക് രാജവംശത്തിന്റെ സാമന്തരായിരുന്നു ഖിൽജികൾ. സുൽത്താൻ ബാൽബന്റെ മരണത്തോടെ ദില്ലി സുൽത്താനത്ത് അസ്ഥിരമായി, പല കലാപങ്ങളും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. ഇത് ജലാലുദ്ദിൻ ഖിൽജിയെ രാജാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. 1290-ൽ ജലാലുദ്ദിൻ ഫിറൂസ് ഖിൽജി ദില്ലി സുൽത്താനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. 1290 മുതൽ 1320 വരെ മൂന്ന് ഖിൽജി സുൽത്താന്മാർ സാമ്രാജ്യം ഭരിച്ചു. ജലാലുദ്ദിൻ ഫിറൂസ് ഖിൽജിയുടെ മരുമകനായ അലാവുദ്ദിൻ ഖിൽജിയാണ് ഖിൽജി ഭരണാധികാരികളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തൻ. 1296-ൽ ഒരു ഗൂഢാലോചനയിലൂടെ ജലാലുദ്ദിൻ ഖിൽജിയെ കൊന്ന് അലാവുദ്ദിൻ ഖിൽജി അധികാരത്തിലെത്തി. മംഗോളിയരുടെ പല ആക്രമണങ്ങളും വിജയകരമായി ചെറുത്തതാണ് അലാവുദ്ദിന്റെ യശസ്സിനു കാരണം. 
അലാവുദ്ദിൻ ഖിൽജിയുടെ സാമ്രാജ്യം ഏകദേശം ഇന്ത്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും - തെക്കേ ഇന്ത്യ വരെ വ്യാപിച്ചു. പല യുദ്ധങ്ങളും ചെയ്ത് അലാവുദ്ദിൻ ഗുജറാത്ത്, രന്തംഭോർ, ചിറ്റോർ, മാള്വ, ഡെക്കാൻ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ പിടിച്ചടക്കി. അലാവുദ്ദീന്റെ അടിമയായ മാലിക്ക് ഖഫൂർ തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ മധുര കൊള്ളയടിച്ചു.  അലാവുദ്ദിന്റെ ഇരുപതു വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത് 1299-1300, 1302-1303 എന്നീ കാലയളവുകളിൽ മംഗോളിയർ രണ്ടു വട്ടം ദില്ലി ആക്രമിച്ചു. അവയെല്ലാം അലാവുദ്ദിൻ ഖിൽജി വിജയകരമായി ചെറുത്തു. മംഗോൾ ആക്രമണത്തെ നേരിടുന്നതിന്‌ ഖിൽജി ഒരു വലിയ സൈന്യത്തെ രൂപവത്കരിക്കുകയും, പട്ടാളക്കാരെ വിന്യസിക്കുന്നതിന്‌ സിരി എന്നു പേരുള്ള ഒരു പട്ടണം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. അലാവുദ്ദിൻ ഖിൽജി 1316-ൽ അന്തരിച്ചു. 
ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ · ഹസ്തിനപുർ · ടോമർ · രാജ്‌പുത് · ചൌഹാൻ · Prithvirajaraso · Islamic invasions of India · ഡെൽഹി സുൽത്താനേറ്റ് · അടിമ രാജവംശം · ഖിൽ‍ജി രാജവംശം · തുഗ്ലക് രാജവംശം · Sayyid dynasty · Lodhi dynasty · ഷേർ ഷാ സൂരി · Mughal dynasty · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · ബഹാദൂർഷാ സഫർ · 1857-ലെ ഒന്നാം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരം · ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് · ഇന്ത്യയുടെ വൈസ്രോയി · ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · ന്യൂ ഡെൽഹി
Neighborhoods · Districts · District Centres · ന്യൂ ഡെൽഹി · മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ · Development Authority · മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ · കന്റോണ്മെന്റ് ബോർഡ് · Connaught Place · Lajpat Nagar · Chanakyapuri · നോയ്ഡ · ഗാസിയാബാദ് · ചാന്ദ്നി ചൗക്ക് · പാലം · ഡൽഹി കന്റോണ്മെന്റ് · ഫരീദാബാദ് · ഗുഡ്ഗാവ് · Chief Minister
സൻസദ് ഭവൻ · രാഷ്ട്രപതി ഭവൻ · തീൻ മൂർത്തി ഭവൻ · ലോട്ടസ് ടെമ്പിൾ · ഖുത്ബ് മിനാർ · ജാമാ മസ്ജിദ് · ഇന്ത്യ ഗേറ്റ് · വിജയ് ചൗക്ക് · രാജ്‌ഘട്ട് · രാജ്‌പഥ് · ഹുമയൂണിന്റെ ശവകുടീരം · ജന്തർ മന്തർ · പുരാന കില · ഉദ്യാനങ്ങൾ
ഓഹരി വിപണി · ഗതാഗതം · ഡെൽഹി ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ · ഇന്ദിരാഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം · ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീൻ തീവണ്ടിനിലയം · ന്യൂ ഡെൽഹി തീവണ്ടിനിലയം · മെട്രോ
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനം · ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക് ദിനം · പഞ്ചാബി ഭക്ഷണരീതികൾ · Hinduism · Sikhism · Islam · Cinema · Shopping · Ferozshah Kotla · ജവഹർലാൽ നെഹ്റു സ്റ്റേഡിയം · 1951 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് · 1982 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് · കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് 2010
ഡൽഹി പബ്ലിക് സ്കൂൾ · ഡൽഹി സർവകലാശാല · ഐ.ഐ.ടി ഡൽഹി · ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ · ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിങ് ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ സർവകലാശാല · ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണൽ ഓപ്പൺ യൂനിവേഴ്സിറ്റി · എയിംസ് · Netaji Subhas Institute of Technology · Delhi School of Economics · Shri Ram College of Commerce · Lady Shri Ram College for Women · Delhi College of Engineering · സെന്റ്. ജോസഫ്സ് കോളേജ്
Famous people from Delhi · Buildings and structures · List of cities in India
