പാലക്കാട് എം.എൽ.എ. യാണ് ഷാഫി പറമ്പിൽ. പട്ടാമ്പിയിലെ ഷാനവാസ്, മൈമുന ദമ്പതികളുടെ മകനാണ് ഇദ്ദേഹം. പട്ടാമ്പി ഗവ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദ പഠനവും പിന്നീട് എം.ബി.എ പഠനവും പൂർത്തിയാക്കി. 2009 ൽ കേരള സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി. 2011ൽ പാലക്കാട് നിന്നും കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കായിക മേഖലയിലും മികവ് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട് .
2012 ഒക്ടോബർ 6നു അഷീല അലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹവിരുന്നിന് ചെലവിടാനായി സ്വരൂപിച്ച പണമുപയോഗിച്ച് മലമ്പുഴയിലെ അന്ധദമ്പതികൾക്ക് വീടുവച്ചുകൊടുക്കാനുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനം ഒട്ടേറെ വാർത്താപ്രാധാന്യം നേടി.നിലവിൽ യൂത്തുകോൺഗ്രെസ്സ് അഖിലേന്ത്യ ജനറൽ സെക്രട്ടറി ആണ്‌
