ക്രിമിയയിലെ ആദ്യ പ്രോസിക്യൂട്ടറാണ് നതാലിയ പൊക്ലോൻസ്‌കായ . 2014 മാർച്ച് 11 മുതൽ മാർച്ച് 16 വരെ ഓട്ടോണമസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ക്രീമിയയുടെ പ്രോസിക്യൂട്ടറായും പിന്നീട് 2014 മേയ് 2 മുതൽ 2016 ഒക്ടോബർ 6 വരെ ക്രീമിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പബ്ലിക്ക് പ്രോസിക്യൂട്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
സൗന്ദര്യമാണ് ഇവരുടെ പ്രശസ്തിയിൽ പ്രധാന പങ്കുവച്ചത്. സ്ഥാനമേറ്റതിനു ശേഷം ഇവർ വിളിച്ചു കൂട്ടിയ പത്രസമ്മേളനത്തിന്റെ വീഡിയോ ഇതിനകം വളരെയധികം ജനശ്രദ്ധ നേടിക്കഴിഞ്ഞു. തുടർന്ന് ചൈന, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും പിക്സിവിലേക്ക് ഇവരുടെ കാർട്ടൂൺ ചിത്രങ്ങൾ അപ്ലോഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. റെഡിറ്റ്, വികോണ്ടാക്ടെ, ക്വാറ പോലുള്ള സൈറ്റുകളിലും ഇവരെപ്പറ്റിയുള്ള വലിയ ചർച്ച നടക്കുകയുണ്ടായി.
