ഒരു ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരനും കവിയുമായ ആന്റണി ഡി സെന്റ്- എക്സുപെയറി എഴുതിയ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു നോവെല്ലയാണ് ദ ലിറ്റിൽ പ്രിൻസ്, 1943 ലാണ് ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് ദ ലിറ്റിൽ പ്രിൻസ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യത്തിൽ ഏറ്റവും നല്ല കൃതിയായി തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത് ഈ നോവെല്ലയാണ്. ഏകദേശം 250 ൽ കൂടുതൽ ഭാഷകളിലേക്കും ദേശഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ഏകദേശം 140 മില്ല്യണോളം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട, ഈ പുസ്തകം എക്കാലത്തേയും മികച്ച വിൽപന വിജയം കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുള്ള പുസ്തകമാണ്.]
ഉദ്ധരിച്ചതിൽ പിഴവ്: റ്റാഗുകൾ "Note" സംഘത്തിൽ ഉണ്ട്, പക്ഷേ ബന്ധപ്പെട്ട റ്റാഗ് കണ്ടെത്താനായില്ല അല്ലെങ്കിൽ അടയ്ക്കാനുള്ള നൽകിയിട്ടില്ല
