ലം നം നാൻ ദേശീയോദ്യാനം തായ്‌ലാന്റിലെ, ഉട്ടരാഡിറ്റ് പ്രവിശ്യയിലെ ത പ്ല, നാം പറ്റ് ജില്ലകളിലും ഫ്രെ പ്രവിശ്യയിൽ മ്യുാങ് ജില്ലയിലെ ഉട്ടരാഡിറ്റ് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 999 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ പാറകൾ നിറഞ്ഞ മലകളും സിരികിറ്റ് അണക്കെട്ടിന്റെ ജലസംഭരണിയും കാണപ്പെടുന്നു. 1,350 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഫു ഫയ ഫൊ കൊടുമുടി ഫി പാൻ നാം മേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിലുള്ള ചെറിയ ദ്വീപിലേയ്ക്ക് സിരികിറ്റ് അണക്കെട്ടിന്റെ ജലസംഭരണിയിൽ കൂടി ബോട്ടുകളിൽ വിനോദയാത്രാസൗകര്യവും ഉണ്ട്. ചോങ് തോങ് വെള്ളച്ചാട്ടവും ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. 
