Coordinates: 9°11′0″N 76°44′0″E / 9.18333°N 76.73333°E / 9.18333; 76.73333
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു തട്ടയിൽ. പത്തനംതിട്ടയിൽ നിന്നും 12 കി.മി. ദൂരെയാണ്‌ ഈ ഗ്രാമം. ഒരിപ്പുറത്ത് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം ഈ നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രമാണ്‌. മീനഭരണിയാണ്‌ ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാന ഉത്സവം. ഇവിടത്തെ കെട്ടുകാഴ്ച പ്രസിദ്ധമാണ്. തട്ടയുടെ സാംസ്‌കാരിക തലസ്ഥാനമെന്ന് ഒരിപ്പുറം ക്ഷേത്രത്തെ വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു .തട്ട് തട്ടുകളായി കിടക്കുന്ന ഭൂപ്രകൃതി കാരണമാണ് ഈ നാടിനു തട്ടയിൽ എന്ന നാമം സിദ്ധിച്ചത്. പരമ്പരാഗതമായി കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ച ആയിരുന്നു ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ ജീവിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇന്നു എല്ലാ മേഖലയിലും തട്ടക്കരുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. തട്ടയുടെ സാംസ്കാരികമായ വൈഭവവും കലാച്ചര്തുയും ഒരിപ്പുറം ക്ഷേത്രത്തിലെ കെട്ടുകാഴ്ച വെളിവാക്കുന്നു. എൻ .എസ്.എസ് - ന്റെ ആദ്യ കരയോഗം സ്ഥാപിതമായത് ഇവിടെയാണ്. പഴയകാലത്ത് തന്നെ ഇവിടെ അദ്ധ്യാത്മിക പഠനകേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു . സാംസ്കാരികമായും ഈ ഗ്രാമം ഉന്നതനിലയിലയിരുന്നു

ഏനാദിമംഗലം · ഏറത്ത് · പള്ളിക്കൽ · ഏഴംകുളം · കലഞ്ഞൂർ · കൊടുമൺ · കടമ്പനാട് · പന്തളം · തെക്കേക്കര · കൂടൽ  · കുരമ്പാല · അടൂർ · അങ്ങാടിക്കൽ · ഏനാത്ത് · പെരിങ്ങനാട് · തുമ്പമൺ
ചെന്നീർക്കര · കിടങ്ങന്നൂർ · ഇലന്തൂർ · കോഴഞ്ചേരി · മല്ലപ്പുഴശ്ശേരി · നാരങ്ങാനം · ഓമല്ലൂർ · അരുവാപ്പുലം · കോന്നി · കൊക്കാത്തോട് · മലയാലപ്പുഴ · മൈലപ്ര · പ്രമാടം · തണ്ണിത്തോട് · വള്ളിക്കോട് · ആറന്മുള · കുളനട · മെഴുവേലി · ഐരവൺ · കോന്നി താഴം · വി. കോട്ടയം · പത്തനംതിട്ട · കുമ്പഴ · ഇലവുംതിട്ട · കടമ്മനിട്ട · പ്രക്കാനം · ചരൽക്കുന്ന്
റാന്നി അങ്ങാടി · ചിറ്റാർ · റാന്നി പഴവങ്ങാടി · റാന്നി പെരുന്നാട് ·  അയിരൂർ · കൊല്ലമുള · വടശ്ശേരിക്കര · അത്തിക്കയം · റാന്നി · ചേത്തക്കൽ · ചെറുകോൽ റാന്നി · ളാഹ · കാളകെട്ടി · വെച്ചൂച്ചിറ
ആനിക്കാട് · കല്ലൂപ്പാറ · എഴുമറ്റൂർ · പെരുമ്പട്ടി · കോട്ടാങ്ങൽ · കുന്നന്താനം · മല്ലപ്പള്ളി · പുറമറ്റം · തെള്ളിയൂർ · ആഞ്ഞിലിത്താനം · ചെങ്ങരൂർ
കുറ്റപ്പുഴ · ഇരവിപേരൂർ · കവിയൂർ · കോയിപ്രം · തിരുവല്ല · തോട്ടപ്പുഴശ്ശേരി · കടപ്ര · കുറ്റൂർ · നെടുമ്പ്രം · നിരണം · പെരിങ്ങര · കാവുംഭാഗം 
ശബരിമല · കോന്നി ആനക്കൂട് · ആറന്മുള ക്ഷേത്രം · കാട്ടാത്തിപ്പാറ · പരുമല പള്ളി
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
