ബട്ട് കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 220,000 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് ഓറോവില്ലെയിലാണ്. ബട്ട് കൌണ്ടിയിൽ ചിക്കോ, CA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇത് സാക്രമെൻറോ മദ്ധ്യ താഴ്‍വരയിൽ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ സാക്രമെൻറോയ്ക്ക് വടക്കു ഭാഗത്തായിട്ടാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബട്ട് കൗണ്ടി "പ്രകൃതി സമ്പത്തിൻറേയും സൗന്ദര്യത്തിൻറേയും നാട്" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കൌണ്ടിയിലെ ജലത്തിൻറെ ആവശ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കപ്പെടുന്നത് ഫെതർ, സാക്രമെൻറോ നദികളിൽനിന്നാണ്. ബട്ട് ക്രീക്, ബിഗ് ചീകോ ക്രീക്ക് തുടങ്ങിയവ കൂടുതലായുള്ള വറ്റാത്ത അരുവികളും ഇവ സാക്രമെൻറോ നദിയുടെ പോഷകനദികളുമാണ്. കൗണ്ടിയിൽ കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി- ചിക്കോ, ബട്ട് കോളജ് എന്നിവയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
