പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഫത്തേഗഡ് സിക്രി. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഫത്തേഗഡ് സിക്രി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഫത്തേഗഡ് സിക്രി വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഫത്തേഗഡ് സിക്രി ൽ 288 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 1206 ആണ്. ഇതിൽ 557 പുരുഷന്മാരും 649 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഫത്തേഗഡ് സിക്രി ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 68.49 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഫത്തേഗഡ് സിക്രി ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 157 ആണ്. ഇത് ഫത്തേഗഡ് സിക്രി ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 13.02 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 576 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 317 പുരുഷന്മാരും 259 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 83.68 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 20.83 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഫത്തേഗഡ് സിക്രി ലെ 1 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
