ഷിക്കാഗോ നഗരം ആസ്ഥാനമാക്കി കളിക്കുന്ന ഒരു നാഷണൽ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ അസോസിയേഷൻ ടീമാണ് ഷിക്കാഗോ ബുൾസ് . ബുൾസ് ഈസ്റ്റേൺ കോൺഫറൻസിലെ സെൻ‌ട്രൽ വിഭാഗത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്. 1966 -ൽ ആണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിതം ആക്കപ്പെട്ടത്. യുണൈറ്റഡ് സെൻറർ‌-ൽ ആണ് ബുൾസ് -ൻറെ ഹോം മത്സരങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. ഒരു സീസണിൽ 70-ൽ കൂടുതൽ വിജയം സ്വന്തമാക്കിയ എൻ ബി എ ചരിത്രത്തിലെ ഏക ടീം ആണ് ഇത്. 1990 ഉകളിൽ മൈകിൽ ജോർദാൻ മൂലം ഇവർ പ്രശതരായി. ഇവർ 1991, 1992, 1993, 1996,1997,1998 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ എൻ.ബി.എ. ചാമ്പ്യൻഷിപ്‌ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

കായികവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
