ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഡം ഡം എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളമാണ് നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് വിമാനത്താവളം. . ഈ വിമാനത്താവളം ആദ്യം ഡം ഡം വിമാനത്താവളം എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കൊൽക്കത്ത നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 17 km ദൂരത്തിലാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുനത്. കിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിമാനത്താവളമാണ് ഇത്. പശ്ചിമബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിലെ രണ്ട് വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ഇത് കൂടാതെ ബഡോഗ്ര വിമാനത്താവളം പശ്ചിമബംഗാളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 
ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ മൂന്ന് ടെർമിനലുകൾ ഉണ്ട്. ഒരു ഡൊമെസ്റ്റിക് ടെർമിനൽ, ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ടെർമിനൽ, ഒരു കാർഗോ ടെർമിനൽ എന്നിവയാണ് അവ. ഈ അടുത്തകാലത്ത് ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ ധാരാളം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. ഇവിടെ പ്രധാനമായും 01L/19R, 01R/19L എന്നീ രണ്ട് സമാന്തര റൺ വേ കൾ ഉണ്ട്. ഇതിൽ നീളമേറിയ 01R/19L റൺവേ വിമാനങ്ങൾ ഇറങ്ങുന്നതിനും, പറന്നുയരുന്നതിനു ഉപയോഗിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ റൺ വേ, പ്രധാനമായും ടാക്സിവേ ആയിട്ടാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ റൺ വേ യുടെ വികസനത്തെ ബാധിച്ചു കൊണ്ട്, നിൽക്കുന്ന 119 വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ള ഒരു മോസ്കും വിമാനത്താവളത്ത്ന്റെ അധീനതയിലുള്ള ഭൂമിയിൽ ഉണ്ട്. . 
കൊൽക്കത്തയിലെ റെയിൽ‌വേയുമായി വിമാനത്താവളം ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ വിമാനത്താവളത്തിന് ഇപ്പോൾ, എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഒരു നാലാമത്തെ ടെർമിനൽ പണിതു കൊണ്ട് ഒരു പുതിയ മുഖം നൽകുന്നു. ഇതിൽ യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണം കൂടിയതു കൊണ്ടൂം, ഇവിടുത്തെ റൺ വേയും നീളം കൂട്ടുന്നതും ഇതിൽ പെടുന്നു. ഒരു ദിവസം 310 ലധികം വിമാനങ്ങൾ ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
പക്ഷേ, യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് മൂലം മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം കൊൽക്കത്തയിൽ പണിയാനുള്ള ആലോചനകൾ നടക്കുന്നു. 



സർദാർ വല്ലഭായി പട്ടേൽ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം • രാജ സാൻസി വിമാനത്താവളം അമൃതസർ* • ബെംഗലൂരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം/ ദേവഹള്ളി വിമാനത്താവളം • കരിപ്പൂർ വിമാനത്താവളം* • ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം • കൊച്ചി: നെടുമ്പാശ്ശേരി വിമാനത്താവളം • കോയമ്പത്തൂർ: പീലമേട് വിമാനത്താവളം* • ഡെൽഹി: ഇന്ദിരാഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം/ പാലം എയർ‌പോർട്ട് • ഗുവാഹാത്തി ഗോപിനാഥ് ബോർഡോലോയ് വിമാനത്താവളം / ബോർജ്‌ഹർ വിമാനത്താവളം* • ഗയ വിമാനത്താവളം* • ഹൈദരാബാദ്: രാജീവ് ഗാന്ധി വിമാനത്താവളം / ഷംഷാബാദ് വിമാനത്താവളം • ഇൻഡോർ: ദേവി അഹില്യബായി ഹോൽക്കർ വിമാനത്താവളം* • ജയ്‌പൂർ: സങ്ങനെർ വിമാനത്താവളം/സവായി മാൻ സിംഗ് വിമാനത്താവളം* • നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താ‍വളം -കൊൽക്കത്ത • ലക്‌നൗ: അമൌസി വിമാനത്താവളം* • മാംഗളൂർ: ബാജ്പേ വിമാനത്താവളം* • ഛത്രപതി ശിവാജി അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം • സോനെഗാവ് വിമാനത്താവളം നാഗ്പൂർ* • ജയപ്രകാശ് വിമാനത്താവളം പാറ്റ്ന* • പൂനെ അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം • ട്രിച്ചി വിമാനത്താവളം* • തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം • വരാണസി വിമാനത്താവളം* • ഗോവ: വാസ്കൊ ഡ ഗാമ ഡാബോലിം വിമാനത്താവളം *
പുട്ടപർത്തി: ശ്രീ സത്യസായി വിമാനത്താവളം • Rajahmundry Airport • Tirupati Airport • Vijayawada Airport • Visakhapatnam Airport
Dimapur Airport
Dibrugarh Airport • Jorhat: Rowriah Airport • North Lakhimpur: Lilabari Airport • Silchar: Kumbhirgram Airport • Tezpur: Salonibari Airport

Bilaspur Airport • Raipur: Mana Airport
Bhavnagar Airport • Bhuj: Rudra Mata Airport • Jamnagar Airport • Kandla Airport • Keshod Airport • Porbunder Airport • Rajkot Airport • Surat Airport • Vadodara : Harni Airport
Dharamsala: Gaggal Airport • ഭുന്തർ വിമാനത്താവളം • Shimla Airport
Jammu: Satwari Airport • Leh: Kushok Bakula Rimpochee Airport • Srinagar: Sheikh ul Alam Airport
Ranchi: Birsa Munda Airport
Hubli Airport
Bhopal: Raja Bhoj Airport • Gwalior Airport • Jabalpur Airport • Khajuraho Airport
Akola Airport • Aurangabad: Chikkalthana Airport • Kolhapur Airport • Mumbai : Juhu Airport • Nasik Airport • Ratnagiri Airport
Imphal: Tulihal Airport
Shillong: Umroi Airport
Aizawl: Lengoui Airport
 Bhubaneswar: Biju Patnaik
Jaisalmer Airport • Jodhpur Airport • Udaipur: Maharana Pratap Airport
Madurai Airport • Salem Airport • Tuticorin Airport • Vellore Airport
Agartala: Singerbhil Airport)
Dehradun: Jolly Grant Airport

Agatti Aerodrome • Chandigarh Airport • Daman Airport • Diu • Delhi: Safdarjung Airport • Port Blair: Vir Savarkar Airport
Arakkonam • Ambala • Bagdogra • Bhuj Rudra Mata • Car Nicobar • Chabua • Chandigarh • Dimapur • Dundigul • Guwahati • Halwara • Kumbhirgram • Palam • Safdarjung • Tanjore • Yelahanka
 Begumpet • എച്ച്.എ.എൽ. വിമാനത്താവളം • Bikaner • Bamrauli • Gorakhpur 
