ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് സംഘവി. ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര് കാവ്യ രമേശ് എന്നാണ്. പ്രധാനമായും തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമരാവതി എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സംഗവി അഭിനയരംഗത്തേക്കു കടന്നുവരുന്നത്. 22 വർഷത്തെ അഭിനയജീവിതത്തിനിടയിൽ 95-ലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടിട്ടുണ്ട്.
1977-ൽ മൈസൂരിലാണ് സംഘവിയുടെ ജനനം. മൈസൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പ്രൊഫസർ ഡി.എ, രമേശിന്റെയും രഞ്ജനയുടെയും മകളാണ്. മാരിമല്ലപ്പ ഹൈസ്കൂളിലാണ് സംഘവിയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായത്. കന്നഡ ചലച്ചിത്രനടിയായിരുന്ന ആരതി, സംഘവിയുടെ അമ്മൂമ്മയുടെ അനുജത്തിയാണ്.
2016 ഫെബ്രുവരി 3-ന് ഐ.ടി. വിദഗ്ദ്ധൻ എൻ. വെങ്കടേഷും സംഘവിയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം നടന്നു.
