കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ബോട്ടുജെട്ടികളിൽ ഒന്നാണ് ചങ്ങനാശ്ശേരി ബോട്ടുജെട്ടി. കേരളാ ജലഗതാഗതത്തിന്റെ മൂന്നു മേഖലാ ആസ്ഥാനമന്ദിരങ്ങളിൽ ഒന്ന് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കേരള ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിലിൻറെ കീഴിലാണ് ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലെ ബോട്ടുജെട്ടി. മുമ്പ് നിരവധി ബോട്ടുകൾ സർവ്വീസ് നടത്തിയിരുന്ന സ്ഥാനത്ത് ഇന്നിവിടെ വളരെ കുറച്ചു ബോട്ടുകൾ മാത്രമാണുളളത്. ആലപ്പുഴ - ചങ്ങനാശ്ശേരി റോഡിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായതും, അതിലെ പ്രധാന മൂന്നു പാലങ്ങളുടെ പൂർത്തീകരണവും ഇവിടുത്തെ ബോട്ട് സർവ്വീസുകളെ കാര്യമായി ബാധിച്ചു. കരമാർഗ്ഗത്തിലൂടെയുള്ള മെച്ചപ്പെട്ട യാത്രാസൗകര്യങ്ങളും ഒരു പരിധി വരെ കാരണമാണ്.
കേരളത്തിലെ പുരാതന ബോട്ട്ജെട്ടികളിലൊന്നാണ് ചങ്ങനാശ്ശേരി ബോട്ടുജെട്ടി. 150 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന അവിട്ടം തിരുനാൾ ബാലരാമവർമ്മയുടെ കാലത്താണ് വള്ളകടവ് എന്ന് മുൻപ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബോട്ടുജെട്ടി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തത്. ചങ്ങനാശ്ശേരിയുടെ പ്രധാന ചരക്കുവ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്ന പണ്ടകശ്ശാലയും ബോട്ടുജെട്ടിയും സമീപ പ്രദേശങ്ങളായ ആലപ്പുഴ, തകഴി, വെളിയനാട്, മാവേലിക്കര, കായംകുളം, ചേർത്തല, വൈക്കം, എറണാകുളം മേഖലകളിലേക്ക് ജലമാർഗ്ഗം ചരക്കുകൾ എത്തിക്കുന്നതിനായി മുൻപന്തിയിലുണ്ടായിരുന്നു. പണ്ടകശ്ശാലയുടെ തിരക്കിൽ നിന്നും മാറി സ്ഥാപിച്ച ബോട്ടുജെട്ടി പട്ടണത്തോട് ചേർന്ന് മത്സ്യമാർക്കറ്റിനരുകിലായി നിലകൊള്ളുന്നു. നിരവധി ബോട്ടുകൾക്ക് ഒരേ സമയം പാർക്ക് ചെയ്യാവുന്ന വിശാലമായ ബോട്ടുജെട്ടിയാണിവിടുത്തേത്. ജെട്ടിയുടെ നാലുവശങ്ങളിലും ബോട്ട് അടുക്കുവാനുള്ള സൗകര്യമേർപ്പടുത്തിയുന്നു.
അച്ചൻകോവിലാർ · അമ്പൻ‌കടവ് · അയലൂർപ്പുഴ · ഭാരതപ്പുഴ · ചാലക്കുടിപ്പുഴ · ചാലിപ്പുഴ · ചാലിയാർ · ചെറുകുന്നപുഴ · ചെറുപുഴ · ചെറുതോണി · ചുള്ളിയാർ · ഇടമലയാർ · ഗായത്രിപുഴ · ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴ · ഇത്തിക്കര · കബിനി നദി · കടലുണ്ടിപ്പുഴ · കല്ലായിപ്പുഴ · കൽപ്പാത്തിപ്പുഴ · കാഞ്ഞിരപ്പുഴ · കണ്ണാടിപ്പുഴ · കരുവന്നൂർ പുഴ · കരമനയാർ · കരിമ്പുഴ · കരിമ്പുഴ · കോരപ്പുഴ · കോരയാർ · കൊട്ടപ്പുഴ · കുന്തിപ്പുഴ · കുറുമാലിപ്പുഴ · കുതിരപ്പുഴ · മണിമലയാർ · മാടത്തരുവി · മയ്യഴിപ്പുഴ · മലമ്പുഴ · മംഗലം നദി · മരുതപ്പുഴ · മീനച്ചിലാർ · മീങ്കാരപ്പുഴ · മുള്ളയാർ · മുതിരപ്പുഴ · മൂവാറ്റുപുഴയാർ · മണലിപ്പുഴ · നീർപ്പുഴ · നെയ്യാർ · പള്ളിച്ചേലരു · പമ്പാനദി · പാമ്പാർ · പാണ്ടിപ്പുഴ · പാപനാശിനി · പറമ്പിക്കുളം നദി · പയസ്വിനി · പെരിഞ്ഞകുത്തി · പെരിയാർ · പുന്നപ്പുഴ · താണിക്കുടം പുഴ · തുപ്പാണ്ടിപ്പുഴ · തൂതപ്പുഴ · തിരൂർ നദി · തൊടുപുഴയാർ · വളപട്ടണം · വെള്ളിയാർ പുഴ · വണ്ടാഴിപ്പുഴ · 
 
 ആലപ്പുഴ ബീച്ച് · ബേക്കൽ കോട്ട · ചെറായി ബീച്ച് · കാപ്പാട് · കോവളം · മാരാരി ബീച്ച് · മീൻ‌കുന്ന് · മുഴപ്പിലങ്ങാട്‌ · പയ്യാമ്പലം · ശംഖുമുഖം · വർക്കല 
 ആറന്മുള ഉത്രട്ടാതി · ചമ്പക്കുളം മൂലം · ഇന്ദിരാഗാന്ധി · നെഹ്‌റു ട്രോഫി · പായിപ്പാട് വള്ളംകളി · ശ്രീനാരായണജയന്തി · ഓണം ജലോത്സവം · പ്രസിഡന്റ്സ് ട്രോഫി · വള്ളംകളി
 
