ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രൊഫഷനൽ ലോബിയിസ്റ്റും ടെലികോം മന്ത്രിയായിരുന്ന എ.രാജയുടെ ഒരു പരിചയക്കാരിയുമായ നീരാ റാഡിയയും മുതിർന്ന ചില പത്രപ്രവർത്തകരും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകരും വ്യവസായ രംഗത്തെ ചില ആളുകളും തമ്മിൽ നടന്ന ടെലിഫോൺ സംഭാഷണം 2008-09 വർഷത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ ആദായ നികുതി വിഭാഗം ചോർത്തിയ സംഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് റാഡിയ ടേപ്പ് വിവാദം. ടെലിഫോൺ സംഭാഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടവർ സ്വഭാവദൂഷ്യവും അഴിമതിയും കാട്ടിയതായി ആരോപണം ഉയരുകയുണ്ടായി.ടാറ്റാ ടെലിസർവീസസ്,മുഖേഷ് അമ്പാനിയുടെ റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് എന്നിവ നീരാറാഡിയ നടത്തുന്ന സ്ഥാപനമായ വൈഷ്ണവി കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് എന്ന പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉപയോക്തക്കളാണ്.
ചൂതാട്ടം,നിരോധിത സാമ്പത്തിക ഇടപാടുകൾ, നികുതി അടക്കാതിരിക്കൽ എന്നിവ അന്വേഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര വിഭാഗത്തിന്റെ അനുമതിയോടെ ഇന്ത്യയുടെ ആദായ നികുതി വിഭാഗം, റാഡിയയുടെ ഫോൺ സംഭാഷണങ്ങൾ 2008-09 കാലയളവിൽ 300 ദിവസം ചോർത്തിയത്.2010 നവംബറിൽ ഓപ്പൺ മാഗസിനാണ് ഇന്ത്യയിലെ ചില മുതിർന്ന പത്രപ്രവർത്തകരും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും ബിസിനസ്സ് വിഭാഗവും നീരാ റാഡിയയുമായി നടത്തിയ ടെലിഫോൺ സംഭാഷണത്തിന്റെ രേഖകൾ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നത്. ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ട പലരും ആരോപണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചെങ്കിലും ടെലഫോൺ സംഭാഷണത്തിന്റെ 5851 റേക്കോർഡുകൾ തങ്ങളുടെ പക്കലുണ്ടെന്ന് സി.ബി.ഐ. വെളിപ്പെടുത്തി. ടു ജി സ്പെക്ട്രം വില്പനയിൽ ഇടനിലക്കാരിയായികൊണ്ട് ചില മാധ്യമപ്രവർത്തകരെ വശത്താക്കി ടെലികോം മന്ത്രിയായി രാജയെ നിയമിക്കുന്ന തീരുമാനത്തെ സ്വാധീനിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തുന്നതും ഈ ടേപ്പിലൂടെ പുറത്തുവരികയുണ്ടായി.
ചോർത്തിയ ഈ ടെലിഫോൺ സംഭാഷണത്തിൽ നിരവധി പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വങ്ങൾ കടന്നു വരുന്നു. അവരിൽ ചിലരുടെ പെര് വിവരങ്ങൾ:

