ഇന്ത്യൻ സ്കൗട്ടിംഗ് സംരംഭം ഭാരത് സ്കൗട്ട്സിന്റെ ദേശീയ കമ്മീഷണറായിരുന്നു ലക്ഷ്മി മസൂംദാർ. . നവംബർ 1964 to ഏപ്രിൽ 1983, വരെയായിരുന്നു അവർ കമ്മീഷണർ പദവിയിലിരുന്നത്. ഒക്ടോബർ 16, 1966 ന് ഗൈഡ്സ് സംരംഭത്തിന്റെ ആഗോള നേതാവ് ലേഡി ഒലാവ് ബേഡൻ പവൽ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ച സംഗം വേൾഡ് ഗേൾ ഗൈഡ് / ഗേൾ സ്കൗട്ട് സെന്ററിന്റെ നിർമ്മാണ ചുമതല വഹിച്ചു. 
കുട്ടിക്കാലത്തേ ഗൈഡ്സ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടയായ മസൂംദാർ 1922 നാണ് ഇതിൽ ചേരുന്നത്. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം ഉയർന്ന ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ സ്കൗട്ട്സ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വഹിച്ചു. 1969 ൽ ലോക സ്കൗട്ട് പ്രസ്ഥാനം നൽകുന്ന ഏക പുരസ്കാരമായ ബ്രോൺസ് വുൾഫ് ലഭിച്ചു.
 1965 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു.
