സാമ്പ്രദായിക തീപ്പൊരി ജ്വലന അച്ചുകോൽ യന്ത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം വിവരിക്കുന്ന ഒരു മാതൃകാ താപഗതിക ചക്രമാണ് ഓട്ടോ ചക്രം. വാഹനങ്ങളുടെ യന്ത്രങ്ങളിലാണ് സാധാരണയായി ഊ താപഗതിക ചക്രം കണ്ടുവരാറുള്ളത്.
ഈ ചക്രത്തിൽ അടങ്ങിയ പ്രക്രിയകൾ:
എന്നാൽ നാല്-സ്ട്രോക്ക് യന്ത്രങ്ങളിൽ രണ്ട് അധിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടി അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാകും. സമമർദ്ദ ചുരുക്കൽ വഴി പാഴായ താപവും ജ്വലനോൽപ്പന്നങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്ന പ്രക്രിയയും സമമർദ്ദ വികാസം വഴി തണുത്ത ഓക്സിജൻ സമൃദ്ധ വായു അകത്തേക്കെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയുമാണവ. എന്നാൽ സാധാരണ ചക്ര വിശകലനത്തിൽ ഈ രണ്ട് പ്രവർത്തനങ്ങളെ അവഗണിക്കാറാണ് പതിവ്.
