മെഡിക്കൽ മാനദണ്ഡങ്ങൾ വേണ്ടി മെഡിസിൻ, ബയോളജി എന്നിവയ്ക്ക് എൻജിനീയറിങ്ങ് തത്ത്വങ്ങളും രൂപകൽപ്പനയും രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതാണ് ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് . മെഡിക്കൽ ബയോളജിക്കൽ സയൻസസുകളുമായി എൻജിനീയറിങ്ങിൽ ഡിസൈനിംഗും പ്രശ്നപരിഹാര പരിപാടികളും സമന്വയിപ്പിക്കൽ, രോഗനിർണയം, നിരീക്ഷണം, ചികിത്സ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആരോഗ്യപരിചരണത്തിന് മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ ഫീൽഡ് ശ്രമിക്കുന്നു. മറ്റു പല എൻജിനീയറിങ് ഫീൽഡുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ് അടുത്തിടെ അവരുടെ തന്നെ പഠനമായി വളർന്നു. നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വയലിൽ ഇടപെടുന്ന ഒരു മേഖലയിൽ നിന്ന് പുതിയ ഫീൽഡ് ട്രാൻസിഷനുകളായിട്ടാണ് ഈ പരിണാമം പൊതുവെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്. ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗിലെ മിക്ക ജോലികളും ഗവേഷണത്തിന്റെയും വികസനത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ്. ഇത് വിപുലമായ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു . ജിയോകമ്മിറ്റ പ്രൊസ്റ്റസിസ്, ക്ലിനിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നും മൈക്രോ ഇംപ്ലാന്റുകൾ വരെയുള്ളവ, എം.ആർ.ഐ., ഇ.കെ.ജി.കൾ, റീജനറേറ്റീവ് ടിഷ്യു വളർച്ച, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ മരുന്നുകൾ, ചികിത്സാ ബയോളജിക്കൽസ് തുടങ്ങിയ സാധാരണ ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, വിവിധ രോഗനിർണയവും ചികിത്സാ രീതികളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന പ്രധാന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ എൻജിനീയറിങ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇത് വളരെ വിപുലമായ വിഭാഗമാണ് - പ്രധാനമായും രാസവസ്തുക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ ജൈവശാസ്ത്രപരമായ മുഖേന അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാത്ത എല്ലാ ആരോഗ്യ പരിപാലന ഉൽപന്നങ്ങളെയും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്, കൂടാതെ ഉപാപചയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നില്ല.
ഒരു വൈദ്യുത ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്:
രോഗം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ രോഗനിർണയം, അല്ലെങ്കിൽരോഗം കുറയ്ക്കാനോ, രോഗചികിത്സയിലോ, ചികിത്സയിലോ, തടയാനോ വേണ്ടി.പെസ്യൂക്കേഴ്സ്, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പുകൾ, ഹൃദ്രോഗിക്ക് യന്ത്രം, ഡയാലിസിസ് യന്ത്രങ്ങൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, ഇംപ്ലാന്റുകൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, തിരുത്തൽ ലെൻസുകൾ, കോക്ലർ ഇംപ്ലാൻറുകൾ, ഉളുക്കൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, ഫാഷൽ പ്രോസ്റ്റെസ്റ്റിക്സ്, സോമറ്റ പ്രോസ്റ്റെറ്റിക്സ്, ഡെന്റൽ ഇൻപ്ലാന്റ്സ് എന്നിവയാണ് ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ.
കുറഞ്ഞ വോൾട്ടേജ് ബയോളജിക്കൽ സിഗ്നലുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ബയോമെഡിറ്റിക്കൽ ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ ആംപ്ലിഫയർ സ്കീമും, ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിനുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് എൻജിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു ബയോമെഡിക്കൽ എൻജിനീയറിങ്ങ് ആപ്ലിക്കേഷന്റെ ഉദാഹരണമാണ്.ശാരീരിക വസ്തുക്കളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര മോഡലിംഗിനുള്ള പ്രായോഗിക ഉദാഹരണമാണ് സ്റ്റീയോളൈത്തോമിഗ്രാം. നൂതനമായ ചികിത്സകൾ, ചികിത്സകൾ, രോഗിക്ക് നിരീക്ഷിക്കൽ, സങ്കീർണ്ണ രോഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി പുതിയ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും നിലവിൽ വരുന്നത്, മോഡലിംഗ് അവയവങ്ങളുടെയും മനുഷ്യശരീരത്തെ മാത്രമല്ല, ഉയർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളും.
മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയും അതിനെ വർഗ്ഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു :
ക്ലാസ് 1 ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോക്താവിന് ഹാനികരമായി ചുരുങ്ങിയ സാധ്യതകൾ നൽകുന്നു,
ക്ലാസ് രണ്ടാമൻ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങളേക്കാൾ ഡിസൈനിൽ ഇത് വളരെ ലളിതമാണ്. ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഉപകരണങ്ങളിൽ നാവ് ഡിപ്രസറുകൾ, ബെഡ്പാൻസ്, ഇലാസ്റ്റിക് ബാൻഡേജ്, പരീക്ഷ ഗ്ലൗസ്, ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് ശസ്ത്രക്രിയ ഉപകരണങ്ങൾ, മറ്റ് സമാന തരത്തിലുള്ള സാമഗ്രികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.ക്ലാസ് I ഉപകരണങ്ങളുടെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ക്ലാസ് II ഉപകരണങ്ങൾ സവിശേഷ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. പ്രത്യേക നിയന്ത്രണങ്ങൾ പ്രത്യേക ലേബലിംഗ് ആവശ്യകതകൾ, നിർബന്ധിത പ്രകടന നിലവാരങ്ങൾ, പോസ്റ്റ്മാർക്കറ്റ് നിരീക്ഷണം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എക്സ്-റേ മെഷീനുകൾ, പിഎസിഎസ്, പവർ വീൽ ചെയറുകൾ, ഇൻഫ്യൂഷൻ പമ്പ്സ്, സർജറി ഡഫ്രുകൾ എന്നിവ ഈ ക്ലാസുകളിലെ ഉപകരണങ്ങൾ സാധാരണയായി അത്ര വേഗത്തിലുള്ളവയാണ്.
ക്ലാസ്സ് III ന്റെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ഉപകരണത്തിന്റെ സുരക്ഷയും കാര്യക്ഷമതയും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് ശാസ്ത്രീയമായ അവലോകനത്തിന് പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് അനുമതി അല്ലെങ്കിൽ പ്രീഎംമാർക്കറ്റ് വിജ്ഞാപനം പൊതുവായി മൂന്നാം ക്ലാസ് ഉപകരണങ്ങളിൽ ആവശ്യമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൃദയമിടിപ്പ്, വയർ, സിലിക്കൺ ജെൽ നിറച്ച നെഞ്ചു ഇംപ്ലാൻറ്സ്, ഇംപ്ലറ്റ്ഡ് സെറിബെലർ സ്തംറേറ്ററുകൾ, ഇംപ്ളേബിൾ പെയ്സ്മേക്കർ പൾസ് ജനറേറ്ററുകൾ, എൻഡോസ്സിസ് ഇംപ്ലാന്റുകൾ.
