അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ബറാക്ക് ഒബാമ രചിച്ച ഒരു കുട്ടികളുടെ പുസ്തകമാണ് ഒഫ് ദീ ഐ സിംഗ്: എ ലെറ്റർ റ്റു മൈ ഡോട്ടെർസ് . ലോറെൻ ലോങ് ആണ് ഈ പുസ്തകത്തിലെ ചിത്രീകരണങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.  പ്രഗൽഭരായ 13 അമേരിക്കക്കാരുടെ കഥകളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നത്: ജോർജ്ജ് വഷിംഗ്ടൺ, അബ്രഹാം ലിങ്കൺ, മാർട്ടിൻ ലൂഥർ കിംഗ്, നീൽ ആംസ്റ്റ്രോങ്, സിറ്റിംഗ് ബുൾ, സീസ്സർ ഷവേസ്, ബില്ലി ഹോളിഡേ, മായാ ലിൻ, ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ, ജോർജ്യ ഒ കീഫ്, ജാക്കി റോബിൻസൺ, ഹെലെൻ കെല്ലർ, and ജേൻ ആദംസ് എന്നിവരാണ് അവർ. 2008-ൽ പ്രസിഡന്റായി ചുമതലയേൽക്കുന്നതിനു മുൻപേ തന്നെ ഒബാമ ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ രചന പൂർത്തിയാക്കിരുന്നു.
