1955-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഹരിശ്ചന്ദ്ര. അന്റണി മിത്രദാസ് സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമാതാവ് പി. സുബ്രഹ്മണ്യം ആണ്. രാമായണം മഹാഭാരതം തുടങ്ങിയ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ള രാജാ ഹരിശ്ചന്ദ്രന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കി നിർമിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം. ഇതിഹാസ സംബന്ധിയായ മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ചിത്രമായിരുന്നു ഇത്. സത്യം പരിപാലിക്കാനായി ജീവിതത്തിലെ സർവസുഖങ്ങളും ത്യജിച്ച് നരകയാതനകൾ അനുഭവിച്ച് ഒടുവിൽ വിജയംവരിച്ച ഒരു രാജാവിന്റെ കഥ.
കെ.പി. കൊട്ടാരക്കര സംഭാഷണവും, എൻ.എസ്. മണി ഛായാഗ്രഹണവും, കൃഷ്ണൻ ഇളമൺ ശബ്ദലേഖനവും, എം.വി. കൊച്ചാപ്പു രംഗസംവിധാനവും, എം.വി. ശങ്കർ വേഷവിധാനവും, കെ.ഡി. ജോർജ്ജ് ചിത്രസംയോജനവും നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രം മെരിലാൻഡ് സ്റ്റുഡിയോയിലാണ് നിർമിച്ചത്. തിരുനയനാർകുറിശ്ശി എഴുതിയ പതിനഞ്ചു ഗാനങ്ങൾക്ക് ബ്രദർ ലക്ഷ്മണൻ സംഗീതം നൽകി. ഫിലിം ഡിസ്ട്രിബ്യൂട്ടിഗ് കമ്പനി വിതരണത്തിനെത്തിച്ച ഈ ചിത്രം 1955 മാർച്ച് 17 ന് പ്രദർശനം തുടങ്ങി.
തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ - ഹരിശ്ചന്ദ്രൻമിസ്സ് കുമാരി - ചന്ദ്രമതിമാസ്റ്റർ ഹരീഷ് - രോഹിതാക്ഷൻജി.കെ. പിള്ള - വിശ്വാമിത്രൻജോസ് പ്രകാശ് - സത്യകീർത്തിമുത്തയ്യ - ശുക്രൻഎസ്.പി. പിള്ള - കാലകണ്ഠൻഅടൂർ പങ്കജം - കാളകണ്ഠന്റെ ഭാര്യ
പി. ലീലശാന്താ പി നായർലളിതാ തമ്പിസി.എസ്. രാധാദേവിപി.ബി. ശ്രീനിവാസൻകമുകറ പുരുഷോത്തമൻ
