ഒരു റിട്ടയേഡ് ക്രൊയേഷ്യൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനും ക്രോയക് ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റും ആണ് ഡ്യൂവർ Šuker  2] അദ്ദേഹത്തിന്റെ കായികജീവിതത്തിലെ കളിക്കാരൻ രുമാർ ഒരു സ്ട്രൈക്കറുടെ വേഷത്തിനിടയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ത്സന്ഥത്ഭഗ്മഗ്നനായ ത്സന്ഥത്ഭഗ്മഗ്ന; ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. രുക് തന്റെ ജന്മനാടുകളിൽ തന്റെ ഫുട്ബോൾ ജീവിതം തുടങ്ങി 16-കാരനായ ലോക്കൽ ഡിവിഷൻ ടീമിന് വേണ്ടി എൻ.കെ. ക്ലബ്ബുമായി അവസാന സീസണിൽ, ലീഗിന്റെ ടോപ്പ് ഗോളടച്ച കളിക്കാരനായി. 1989 ൽ ഡിനാമോ സാഗ്രെബിന് വേണ്ടി അദ്ദേഹം കരാറിലേർപ്പെട്ടു. ക്രൊയേഷ്യയിലെ യുദ്ധം 21-കാരനായ ഒരു ഹോക്കി സീസണായിരുന്നു. അവസാനം, 1991-ൽ സ്പെയിനിലെ സെവില്ലയിലേക്ക് െക്സെറെ നീക്കം ചെയ്തു.ലാ ലിഗയിൽ, ത്സന്ഥത്ഭഗ്മഗ്നനായി ത്സമായിരുന്ന ഷ്ക്കർ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. സെവില്ലയുമായി സ്ഥിരതയാർന്ന പ്രകടനവും ഡിവിഷൻ ടോപ്പ് ഗോൾ സ്കോർ ചെയ്യുന്നവരിൽ തുടർച്ചയായി. അഞ്ചു വർഷത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം റയൽ മാഡ്രിഡിൽ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ലീഗിന്റെ ടോപ്പ് സ്കോറുകളിൽ ഒന്നായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ബെർണബ്യൂവിന് പരിതാപകരമായ അവസ്ഥയിൽ മാഡ്രിഡും ലാ ലിഗയും യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗും കിരീടം നേടി. 2000 ലെ യുവേഫ കപ്പ് ഫൈനലിലെ ഗണ്ണേഴ്സ് റൗണ്ടിലെ മുഴുവൻ മത്സരത്തിലും ആഴ്സണലിനു തിരിച്ചടി. അവൻ വെസ്റ്റ്ഹാം യുണൈറ്റഡ്യുമായി 1860 മ്യൂണിക്കിൽ ജർമനിക്കായി കളിക്കുന്നതിനിടയിൽ മാത്രമാണ് കളിച്ചത്. ഫുട്ബോളിൽ 1998 ഫിഫ ലോകകപ്പായിരുന്നു ഷക്കറുടെ കരിയറിലെ കിരീടം. അവിടെ ഏഴ് മത്സരങ്ങളിൽ ആറ് ഗോളുകൾ നേടി ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് കരസ്ഥമാക്കി. ടൂർണമെന്റിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരനായി സിൽവോൾ ബോൾ നേടി. ലോകകപ്പിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ക്രൊയേഷ്യക്കാരാണ് വെങ്കല മെഡൽ നേടിയത്. ഫ്രാൻസിന്റെ ചാമ്പ്യന്മാരായ ഫ്രാൻസിസ് സെമിഫൈനലിലെ സെമി ഫൈനലിലേക്കു കുതിക്കുകയായിരുന്നു സ്കോറർ.UEFA 2003 ജൂബിലി വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ക്രൊയേഷ്യയിലെ ഗോൾഡൻ പ്ലെയറായ ഇദ്ദേഹം ഫിഫ വേൾഡ് പ്ലെയർ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡിൽ 1998 ൽ മൂന്നാമതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഫിഫ 100 ഏറ്റവും മികച്ച ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരുടെ പട്ടികയിലുമാണ്. ക്രൊയേഷ്യൻ ഗോളിലൂടെ 45 ഗോളുകൾ നേടിയ സ്കോർ. എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും മികച്ച ക്രൊയേഷ്യൻ സ്ട്രൈക്കറാണ് അദ്ദേഹം.
