
ടാൻടലത്തിന്റെ മുഖ്യ അയിരാണ് ടാൻടലൈറ്റ്. രാസസംഘടനം: 2 O6, നൂറു ശതമാനവും ശുദ്ധമായ ടാൻടലൈറ്റ് വിരളമാണ്. ഇരുമ്പും മാങ്ഗനീസുമാണ് പ്രധാന മാലിന്യങ്ങൾ. ചുരുക്കത്തിൽ ഇരുമ്പ്, മാങ്ഗനീസ്, ടാൻടലം എന്നിവയുടെ ഓക്സൈഡാണ് ടാൻടലൈറ്റ്. ടാൻടലത്തിനു പകരം കുളംബിയം ആദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും കുളംബൈറ്റിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഒരു സമരൂപിശ്രേണി രൂപംകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓർതോറോംബിക് ക്രിസ്റ്റൽ വ്യൂഹത്തിൽ വളരെ ചെറിയ പ്രിസ്മീയ പരലുകളായി ക്രിസ്റ്റലീകരിക്കപ്പെടുന്ന ടാൻടലൈറ്റിന് കറുപ്പുനിറമാണ്. 
എന്നിവയാണ് മുഖ്യ ഭൗതിക ഗുണങ്ങൾ.
ഗ്രാനൈറ്റ് പെഗ്മറ്റൈറ്റ് ശിലകളിലാണ് പ്രധാനമായും ടാൻടലൈറ്റിന്റെ ഉപസ്ഥിതി. ഇവിടെ ഒരു അപക്ഷയ ഖനിജമായാണ് ടാൻടലൈറ്റ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ലോകത്തെ പ്രധാന ടാൻടലൈറ്റ് ഉത്പാദനരാജ്യങ്ങൾ കോങ്ഗോയും നൈജീരിയയുമാണ്. 
