പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ‍ഢാക് ഖൽവാര . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫഗ്വാര ടെഹ്സിൽ എന്ന മുനിസിപ്പൽ കോർപറേഷനിലാണ്. കപൂർത്തലയിൽ നിന്നും 43 കിലോമീറ്ററും ഫഗ്വാരയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്ററും മാറിയാണ് ഢാക് ഖൽവാര വില്ലേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടുകാരാൽ തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സർപാഞ്ച് എന്ന ജനപ്രതിനിധിയാണ് ഭരണസംബന്ധമായകാര്യ നിർവ്വാഹകൻ.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 188 വീടുകളും 1011 മുതിർന്ന ആളുകളും 135 പേർ 0-6 നു മിടയിലെ കുട്ടികളുമാണ് ‍ഡാക് ബലലോൻ വില്ലേജിൽ ഉള്ളത്. 1011 മുതിർന്ന ആളുകളിൽ 510 പുരുഷൻമാരും 501 സ്തീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 76.48 % സാക്ഷരതയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്.
വില്ലേജിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 60.53% വും പട്ടിക ജാതിക്കാരാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് പട്ടിക വർഗ്ഗക്കാർ ഇല്ല.
