
ചന്ദനക്കുറി എരണ്ടയ്ക്ക്  ആംഗലത്തിൽ Eurasian wigeon, widgeon, Eurasian widgeon എന്നൊക്കെ പേരുണ്ട്. ശാസ്ത്രീയ നാമം Mareca penelope എന്നാണ്. ദേശാടന പക്ഷിയാണ്.
42-52 സെ.മി നീളവും, 71-80 സെ.മീ. ചിറകു വിരിപ്പും, 500-1073 ഗ്രാം തൂക്കവും ഉണ്ട്.  
യൂറോപ്പിന്റേയും ഏഷ്യയുടേയും വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രജനനം ചെയ്യുന്നു തണുപ്പുകാലത്ത് ദക്ഷിണ ഏഷ്യയിലേക്കും ആഫ്രിക്കയിലേക്കും ദേശാടനം നടത്തുന്നു. 
കൃഷി നിലങ്ങളിലും നനവുള്ള പുൽ മേടുകളിലും ചതുപ്പുകളിലും കാണുന്നു. പുല്ലുകളും വിത്തുകളും ഭക്ഷിക്കുന്നു. നിലത്താണ് കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. 
