കേരളത്തിലെ വിവിധ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ ഉണർവ് ക്യാമ്പ് എന്ന പേരിൽ പരിപാടികൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. കൗമാരപ്രായത്തിലെ മാനസികാരോഗ്യസംരക്ഷണത്തിനുതകുന്ന കൗൺസലിംഗ് നൽകുക, അദ്ധ്യാപകർക്ക് പരിശീലനം നൽകുക, ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളെ സിവിൽ സർവീസിലേയ്ക്ക് ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവരിക തുടങ്ങിയവയാണ് ഈ പരിപാടിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. 
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലാ പഞ്ചായത്താണ് 2007-ൽ ഈ പരിപാടി ആരംഭിച്ചത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി പഠനവൈകല്യങ്ങൾ, ഫോബിയകൾ, മയക്കുമരുന്നുകളുടെ ദുരുപയോഗം, ലൈംഗികക്കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെ ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി പട്ടത്തെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസിൽ ഇതിനായി ഒരു കേന്ദ്രം തുടങ്ങുകയും സ്കൂളുകൾക്ക് കുട്ടികളെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്ന് മാനസികരോഗവിദഗ്ദ്ധരെ കാണിക്കുവാനായി സൗകര്യമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇത് അച്ഛനമ്മമാരോടൊപ്പമോ അല്ലാതെയോ ആകാം. 
