
ഏഷ്യയിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരിനം പാമ്പാണ് പച്ചനാഗം . ഇതിനെ Lead Keelback എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ ഇതിനു പച്ച നിറമാണ്. ഇതിന്റെ ശലകങ്ങൾ കീലുകൾ പോലെ പകുതി മടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.അതിനാലാണ് ഇവയെ കീൽബാക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഒറ്റ നോട്ടത്തിൽ മുളമണ്ഡലി ആയി ഇതിനെ തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട് . ഇത് വിഷമില്ലാത്ത പാമ്പാണ്. 

അണലി · അനക്കൊണ്ട · അസ്പ് · ആറ്റുവായ്പ്പാമ്പ് · ഇരുതലൻ മണ്ണൂലി · ഇരട്ടത്തലയൻ · എഴുത്താണിമൂർഖൻ · കൊറാളസ് കാനിനസ് · ചേരഅനോളെതെയ്യാൻ പാമ്പ് · നീർക്കോലി · പച്ചിലപാമ്പ്‌ · ബ്ലാക്ക് മാമ്പ · മലമ്പാമ്പ് · മൂർഖൻ · മെലനൊഫിഡിയം ബെയിലിനിയെറ്റം · രാജവെമ്പാല · റാറ്റിൽസ്നേക് · വെള്ളിക്കെട്ടൻ · ലാറ്റികൗട · ചേനത്തണ്ടൻ · ചുരുട്ടമണ്ഡലി · മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി · മുളമണ്ഡലി · ചോലമണ്ഡലി · വില്ലൂന്നി · എണ്ണക്കുരുടി · പച്ചനാഗം · കാട്ടുപാമ്പ് · കൊക്കുരുട്ടി പാമ്പ് · ഗ്രീൻ അനാക്കോണ്ട · നാഗത്താൻപാമ്പ് · പന്തുപാമ്പ് · പൂച്ചക്കണ്ണൻ · പെരുമ്പാമ്പ് · ബ്രാഹ്മണിക്കുരുടി · മഞ്ഞച്ചേര · മണ്ണൂലി · വെള്ളിവരയൻ പാമ്പ് · ഇരുളൻ പവിഴപ്പാമ്പ് · എഴുത്താണി വളയൻ · ബർമീസ് പെരുമ്പാമ്പ് · ഇൻലാൻഡ് തായ്പാൻ · സോണോറൻ കോറൽ സ്നേക്ക് · വാട്ടർ മോക്കസിൻ · സതേൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · കോമൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · ബാർബഡോസ് ത്രെഡ്സ്നേക്ക് · കേപ് കോബ്ര · മെനി-ബാൻഡഡ് ട്രീ സ്നേക്ക് · 
ആമ · കടലാമ · ചൂരലാമ · പച്ചക്കടലാമ · ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ · ലെതർ ബാക്ക് കടലാമ · റെഡ് ഇയേർഡ് സ്ലൈഡർ · ചിലോനോയിഡിസ് നിഗ്ര അബിങ്ഡോണി
ടെറാസോറസ് · ദ്രാവിഡോസോറസ് · ലാഗോസൂക്കസ് · ബ്രിമോസോറസ് · സോർഡെസ് · ജോർജ്ജിയസോറസ് · അൺവിൻഡ്യ · ടൈറ്റാനോബൊവ · സോർഡെസ്
