
1997 ഓഗസ്റ്റ് മാസം കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ജില്ലയാണു് ഉഡുപ്പി ജില്ല. ദക്ഷിണകന്നട ജില്ലയിലെ ഉഡുപ്പി, കുന്ദാപുര, കർക്കല എന്നീ മൂന്നു വടക്കൻ താലൂക്കുകളെ വിഭജിച്ചാണീ ജില്ല സൃഷ്ടിച്ചതു്. ഈ ജില്ലയുടെ വടക്കൻ അതിർത്തിയിൽ ഉത്തരകന്നട ജില്ലയും തെക്കൻ അതിർത്തിയിൽ ദക്ഷിണകന്നട ജില്ലയും കിഴക്കിൽ ചികമഗലൂരു ജില്ലയും വടക്കുകിഴക്കിൽ ഷിമോഗ ജില്ലയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഉഡുപ്പി ജില്ലയിലെ പ്രധാന ഭാഷകൾ കന്നട, കൊങ്കണി, തുളു എന്നിവയാകുന്നു.
2001-ലെ കാനേഷുമാരി അനുസരിച്ച് ഉഡുപ്പി ജില്ലയിലെ ജനസംഖ്യ 11,12, 243 ആയിരുന്നു. ഇതിൽ 18.55% ജനങ്ങൾ നഗരവാസികളായിരുന്നു.
കർണാടകത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
