ജിത്തു കോളയാട് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹ്രസ്വചലചിത്രമാണ് ദ മദർ.
തൊണ്ണൂറുകളിൽ വടക്കെ ഇന്ത്യയിൽ ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ട് ഗർഭിണിയാക്കപ്പെട്ട ഒരു ക്രിസ്തീയ കന്യാസ്ത്രീ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന മാതൃത്വ പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഈ സിനിമയുടെ പ്രമേയം. ഭുവനേശ്വറിലെ അനാഥാലയത്തിൽ നിന്നും പ്രസവത്തിനായി അവർ കേരളത്തിലെ ഒരു കോൺവെന്റിലേക്ക് വരുന്നു.വയറ്റിൽ വളരുന്ന കുഞ്ഞ് ഏതോ പാപിയുടേതാണെങ്കിലും തന്റെ കൂടി കുഞ്ഞാണെന്ന തിരിച്ചറിവ് അവരെ ഞെട്ടിച്ചു കളയുന്നു. താൻ നൊന്തു പ്രസവിച്ച കുഞ്ഞിനെ എന്തു ചെയ്യണം എന്ന പ്രതിസന്ധി ആ കന്യാസ്ത്രീയെ വല്ലാതൊരു മാനസികാവസ്ഥയിലെത്തിക്കുന്നു. അനാഥലത്തിലെ കുഞ്ഞുങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണു തനിക്ക് തന്റെ കുഞ്ഞ് എന്ന അനുഭവം. ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ടുണ്ടായതാണെങ്കിലും ആ കുഞ്ഞിനെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ നശിപ്പിച്ചു കളയാനാവാത്ത സഭയുടെ അവസ്ഥയും ഈ സിനിമ ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.
റിമ്ന,ഷുക്കൂർ മാക്സ്,ഏ.വി സരസ്വതി,വിജയകുമാർ ബ്ലാത്തൂർ
ഗോവ അന്താരാഷ്ട്ര ചലചിത്രോത്സവത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അല ചലചിത്രപുരസ്കാരം ഈ സിനിമക്ക് ലഭിച്ചു.
