ഭാരതം:രാഷ്ട്രതന്ത്രവും സർക്കാരുംഎന്ന പരമ്പരയുടെ ഭാഗം
ദേശീയ മുന്നണികൾ ഇടതു മുന്നണി ദേശീയ ജനാധിപത്യ സഖ്യം ഐക്യ പുരോഗമന സഖ്യം 
ഭാരതത്തിലെ 29 സംസ്ഥാനങ്ങളും 7 കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും ചേർന്ന സം‌യുക്ത ഐക്യത്തെ ഭരിക്കുന്നതിനായി ഭരണഘടനാനുസൃതം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അധികാര സമ്പ്രദായമാണ് ഭാരത സർക്കാർ . കേന്ദ്ര സർക്കാർ എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ആസ്ഥാനം ഡൽഹിയിലെ ന്യൂ ഡൽഹി ആണ്.

ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടനയുടെ അവതാരികയിൽ ഭാരതത്തെ ഒരു പരമാധികാര, സമാജവാദി, മതേതര, ജനാധിപത്യ ഗണരാജ്യം എന്ന് വിഭാവനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഭാരത സർക്കാർ അതിനാൽ ഒരു പരമാധികാര, സമാജവാദി, മതേതര, ജനാധിപത്യ സർക്കാർ ആകുന്നു.
പരമാധികാരം എന്ന വാക്ക് അർ‌ഥമാക്കുന്നത് പൂർണ സ്വയംഭരണാധികാരം അഥവാ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നാണ്. ഭാരതത്തിന് ആന്തരികമായും ബാഹ്യമായും പരമാധികാരം ഉണ്ട്. ഏത് വിദേശ ശക്തികളിൽ നിന്നും നിയന്ത്രങ്ങളിൽനിന്നും ഭാരതം പൂർ‌ണ സ്വതന്ത്രമാണ്. അതുപോലെതന്നെ ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങൾ തന്നെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സർക്കാരാണ് ഭാരതത്തിനുള്ളത്. 
42-ആം ഭരണഘടനാഭേദഗതി, 1976 പ്രകാരം ഭരണഘടനയുടെ അവതാരികയിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്ത പദമാണ് സമാജവാദി . ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ പൗരൻ‌മാർക്കും സാമാജികവും സാമ്പത്തികവുമായ സമത്വം ഇത് ഉറപ്പുനൽകുന്നു. എല്ലാവർക്കും തുല്യപരിഗണനയും അവസരങ്ങളും നൽകപ്പെടും.
69903472286
കലയും ആഘോഷങ്ങളും · ജാതി · ചലച്ചിത്രം · പൗരത്വം · കാലാവസ്ഥ · ഭക്ഷണം · സംസ്കാരം · സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ · സാമ്പത്തികം · വിദ്യാഭ്യാസം · പതാക · ഭൂമിശാസ്ത്രം · ഭരണകൂടം · ചരിത്രം · അവധികൾ · ഭാഷകൾ · നിയമം · പോലീസ് · സാക്ഷരത · സൈന്യം · രാഷ്ട്രീയം · മതം · കായികം · ഗതാഗതം
