ലക്ഷ്മി രാമൻ ആചാര്യ 1914 നവംബർ 2 ന് രാജസ്ഥാനിലെ അൽവാറിൽ ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് രേവതി രാമൻ ആചാര്യ ബ്രിട്ടീഷ് രാജവംശത്തിലെ റവന്യൂ മന്ത്രിയായിരുന്നു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ എതിർപ്പിനെ തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ തിരുപ്പതി ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ആചാര്യ കുടുംബത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം വളർന്നത്. 
ആഗ്രയിലെ സെന്റ് ജോൺസ് കോളേജിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം സാഹിത്യത്തിൽ ഗോൾഡ് മെഡിലിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. ജയ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തീകരിച്ചു. 
സെന്റ് ജോൺസ് സ്റ്റുഡന്റ് യൂണിയൻ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1937- ൽ പ്രശസ്ത ആഗ്ര ഗൂഢാലോചനക്കേസിലെ മുഖ്യ ആസൂത്രധാരകനായി അറസ്റ്റിലായ അദ്ദേഹം 4 വർഷം കഠിന തടവ് അനുഭവിച്ചു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ 1942- ൽ അറസ്റ്റിലാകുകയും ചെയ്തു.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് ശേഷം 1947 ൽ മഥുരയിലെ ക്രൈം പ്രിവൻഷൻ സൊസൈറ്റി ചെയർമാനായി. അന്ന് 1951- ൽ അന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന പി. ജവഹർലാൽ നെഹ്രു, മുഖ്യമന്ത്രി പി.ടി. മഥുരയിലെ മാന്റ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിക്കുന്ന ഗോവിന്ദ് ഭല്ലഭ് പാന്ത് എന്നിവർക്ക് അസംബ്ലി സീറ്റ് ലഭിച്ചു. 25 വർഷത്തിലേറെയായി പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്ന നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ  തെരഞ്ഞെടുപ്പ്.കനത്ത മാർജിനായിരുന്നു. 1957- ൽ ഡോ. സമക്ഷണാനന്ദ മന്ത്രിസഭയിൽ ജയിൽ മന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത് യു.പി.യിലെ ജയിലിലെ തുറന്ന ജയിൽ സമ്പ്രദായം അദ്ദേഹം ആ സമയത്ത് അവതരിപ്പിച്ചു.
