തുഷാര ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ശിവൻ കുന്നമ്പിള്ളി നിർമ്മിച്ച് 1983ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് രചന. ആന്റണി ഈസ്റ്റ്മാന്റെ കഥയ്ക്കു ജോൺ പോൾ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതിയ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് മോഹൻ ആണ്. നെടുമുടി വേണു, ഭരത് ഗോപി, ശ്രീവിദ്യ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.മമ്മൂട്ടി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, വിജയ് മേനോൻ, പൂർണ്ണിമ ജയറാം, തൃശൂർ എൽസി തുടങ്ങിയവരും ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിടുണ്ട്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഭരത് ഗോപി കേരളസ്റ്റേറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
മനുഷ്യമനസ്സിനെ കയ്യിലെടുക്കുന്നു എന്നഭിമാനിക്കുന്ന ഒരു കഥാകാരന്റെ കൈയ്യിൽ നിന്ന് കഥാപാത്രങ്ങൾ വഴുതിപോയി ഒരു വലിയ ദുരന്തമാകുന്നതാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. മനുഷ്യന്റെ കപടതകൾവശമില്ലാത്ത ഒരു സാധുവിനെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത സ്മൂഹവും ഇതിൽ കഥാപാത്രമാകുന്നു.എഴുത്തുകാരനായ ശ്രീപ്രകാശ് 
