ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ഐയോറിയോ, ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ജോറിയോ ഗബ്രിയേൽ ഡി അന്നൻസിയോയുടെ ലിബ്രെട്ടോയെ പോലെ ഇറ്റാലിയൻ രചയിതാവായ ആൽബർട്ടോ ഫ്രഞ്ചെറ്റി രചിച്ച ഓപ്പറ ആണ്. ഈ ലിബ്രെട്ടോ ഡി അനോൻസോയുടെ അതേ പേരിന്റെ നാടകത്തിന് വളരെ അടുത്താണ്. ലാ ഫിഗ്ളിയ ഡി ഐയോറിയോ ലിയോപോൾഡോ മഗ്നോൻ 1906 മാർച്ച് 29 ന് ലാ സ്കാലയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് പ്രദർശിപ്പിക്കാനിരുന്ന നാടകം, ഡി 'അനോൻസോയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച സൃഷ്ടികളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, ഓപ്പറയ്ക്ക് സമാനമായ വിജയം നേടാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. മാത്രമല്ല വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ അത് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.
