ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലെ സൈന്യമായിരുന്നു ബംഗാൾ സൈന്യം.1857 ലെ ഇന്ത്യൻ കലാപത്തിനു ശേഷം ഭരണകൂടം ആക്റ്റ് 1858 പാസാക്കിയതോടെ ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള അധികാരത്തിനു കൈമാറി. പ്രസിഡൻസി സൈന്യം, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ അംഗമായിരുന്നു.
1756 ൽ ഒരു യൂറോപ്യൻ റെജിമെന്റ് സ്ഥാപിച്ചു കൊണ്ടാണ് ബംഗാൾ സൈന്യത്തിന്റെ ഉത്ഭവം. ബംഗാളിലെ കിഴക്കൻ ഇന്ത്യാ കമ്പനി മുമ്പ് ഡച്ച്, യൂറേഷ്യൻ കൂലിപ്പട്ടാളരുടെ ഒരു ചെറിയ സൈന്യം നിലനിർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും അതേ വർഷം തന്നെ ബംഗാളിലെ നവാബ് കല്ക്കട്ട പിടിച്ചടക്കിയതോടെ ഈ സൈന്യം തകർക്കപ്പെട്ടു.
1757 ൽ ലാൽ പൽട്ടൻ ബറ്റാലിയന്റെ രൂപത്തിൽ ബംഗാൾ പട്ടാളത്തെ ആദ്യം തദ്ദേശീയമായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്ത് യൂണിറ്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. ബീഹാർ, അവധ്, ബംഗാൾ എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്നും നവാബിന്റെ സൈന്യത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഭുമഹി, ബിഹാരി ,രാജ്പുത്, പത്താൻ സായുധസേനകളിൽ നിന്ന് റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. 1757 ൽ പ്ലാസി യുദ്ധത്തിൽ ഈ ശക്തി ശക്തിപ്രാപിച്ചു. 1764 ൽ കൂടുതൽ ഇന്ത്യൻ ബറ്റാലിയനുകളെ വളർത്തി. ബ്രിട്ടീഷ് ക്രമേണ ബംഗാൾ സൈന്യത്തെ വിപുലപ്പെടുത്തി. 1796 ഓടെ മൂന്നു ബറ്റാലിയനിലെ യൂറോപ്യൻ പീരങ്കിസേനയിൽ, ഇന്ത്യൻ കുതിരപ്പടയുടെ പത്ത് റെജിമെന്റുകളും പന്ത്രണ്ടു റെജിമെന്റുകളും ഇന്ത്യൻ കാലാൾപ്പടയിലെത്തി.
1824 ൽ ബംഗാൾ സൈന്യം പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. സ്ഥിരമായ ഒരു ആക്രമണത്തിലാണ് 68 ബറ്റാലിയനുകളെ ചേർത്ത് ഒരു പട്ടാള സേനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1826-നും 1843 നും ഇടയിൽ നിരവധി യൂണിറ്റുകൾ പിരിച്ചുവിട്ടെങ്കിലും ഒൻപത് അധിക കാലാൾപ്പടകൾ പിന്നീട് രൂപീകരിച്ചു. ആദ്യ അഫ്ഗാൻ യുദ്ധത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ബംഗാൾ ആർമി HEICൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിച്ചു. മദ്രാസിൽ നിന്ന് 52 ​​ഉം ബോംബേയിൽ നിന്നും 26 ഉം ബ്രിട്ടീഷ് നിന്നും24 ഉം മാത്രമാണ് ബംഗാളിലെ 74 ഉം ബറ്റാലിയനുകളുമാണ്‌ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ശരാശരി ഒരു ഇഞ്ച് വലിപ്പവും വും അര അടി ഉയരവും തെക്കൻ റെജിമെന്റിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ആയിരുന്നു ബംഗാൾ സൈന്യത്തിന്‌.
ബംഗാൾ സൈന്യത്തിന്റെ ഒരു സവിശേഷത 1840 കളിൽ കൃത്യമായി തന്നെ കാലാൾപ്പടയും കുതിരപ്പടയാളങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു. തദ്ദേശീയ ഇൻഫന്ററി എന്ന പേരിൽ ഇവ നിലവിൽ സ്ഥിരമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടവയാണ്, പക്ഷേ സാധാരണ ബംഗാൾ ലൈൻ റെജിമെന്റിനേക്കാൾ ഔപചാരികമായ പരിശീലനം കുറച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഓഫീസർമാരുമായിരുന്നു ഇവർ .
ബീഹാറിലും ഔധിലുമൊക്കെ ഉയർന്ന ജാതി ബ്രാഹ്മണരും രജപുത്രരായിരുന്നു റിക്രൂട്ട്മെൻറിൻറെ പ്രധാന ഉറവിടം. എട്ട് പതിമൂന്ന് കുതിരപ്പടയാളികൾ പ്രധാനമായും മുസ്ലീം പത്താൻ പടയാളികൾ അടങ്ങിയതായിരുന്നു. 1840 കളിലും 1850 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള നേപ്പാളി ഗൂർഖാസും സിഖുകാരും ബംഗാൾ സൈന്യത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗൂർഖാസും സിഖുകാരും പ്രത്യേക യൂണിറ്റുകളിൽ സേവനം നിർവഹിച്ചുവെങ്കിലും മറ്റു ചിലരെ ബംഗാൾ കാലാൾപ്പടയുടെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
1845-നു മുൻപ് അവതരിപ്പിച്ച മറ്റൊരു നവീകരണമാണ്, പ്രത്യേക സേവനത്തിനായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്ത "വോളണ്ടിയർമാർ" എന്ന പ്രത്യേക റെജിമെന്റുകൾ നിർവ്വഹിക്കുക എന്നതാണ്. ആവശ്യമെങ്കിൽ കപ്പലിൽ കയറാൻ തയ്യാറായ ബംഗാൾ സൈന്യത്തിന്റെ റിക്രൂട്ട്മെന്റുകൾക്ക് പ്രത്യേക അലവൻസ് അല്ലെങ്കിൽ ബത്ത ലഭിച്ചിരുന്നു . 1857-ൽ ഇതിന്റെ രണ്ട് BNI റെജിമെൻറുകൾ ചൈനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു, അങ്ങനെ ആ വർഷം നടന്ന വലിയ കലാപത്തിൽ ഇവർക്ക്യാതൊരു പങ്കുമില്ലായിരുന്നു.
64 ബംഗാൾ സൈന്യത്തിന്റെ സാധാപടയാളികളും കുതിരപ്പടയാളികളും ഇന്ത്യൻ ലഹളയ്ക്കിടെ കലാപമുയർത്തിയിരുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ലോയൽറ്റിക്ക് സംശയം തോന്നിയതിനു ശേഷം പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടു. 1857 മുതൽ 1857 ലഹളയിൽ കലാപകാരികൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രധാന ബംഗാൾ സൈന്യത്തിൽ യഥാർത്ഥ ഹൈന്ദവ അവാദി, ബിഹാരി ഹിന്ദു സാന്നിദ്ധ്യം കുറഞ്ഞു. പഞ്ചാബി മുസ്ലീങ്ങൾ, സിഖുകാർ, ഗൂർഖകൾ, ബലൂചികൾ, പാത്താകാരും എന്നിവരിൽ നിന്നും പുതുതായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത പുതിയ ബംഗാളിസൈന്യം, വളരെ മുമ്പേ തന്നെ റിക്രൂട്ട്മെൻറ്, പാരമ്പര്യം, യൂണിഫോം നിറങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സേവനം തുടർന്നു.വിപ്ലവത്തിൽ ഒന്നായിത്തീരാനുള്ള സാധ്യത വിരളമായേക്കാവുന്ന ഒരു സൈന്യമായിരുന്നു ഇത്.
