റാനിയ അൽ-അബ്ദുള്ള ജോർദാനിലെ രാജ്ഞിയാണ്. 1970 ആഗസ്റ്റ് 31 ന് ജനിച്ചു ജോർദാൻ ഭരണാധികാരിയായ അബ്ദുള്ളാ ബിൻ അൽ ഹസൈൻ രാജാവിൻറെ ഭാര്യയാണവർ.
റാനിയ അൽ-യാസിൻ, തുൽക്കറമിൽ നിന്നുള്ള പാലസ്തീനിയൻ മാതാപിതാക്കളായ ഫൈസൽ സെദ്‍കി-യാസിൻറെയും ഇൽഹാം യാസിൻറെയും കൂവൈറ്റിലാണ് ജനിച്ചത്. കുവൈറ്റിലെ ജബ്രിയയിലുള്ള ന്യൂ ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിലെ പഠന ശേഷം കെയ്‍റോയിലെ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബിരുദത്തിനു ശേഷം സിറ്റി ബാങ്കിൽ മാർക്കറ്റിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ ചേർന്നു. അമ്മാനിലെ ആപ്പിൾ കമ്പനിയിലും അവർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.
