ധൻരാജ് പിള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ്. അദ്ദേഹം മുൻ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീം ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു.നിലവിലെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം മാനേജരാണ്.കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷൻ അഡ്‌ഹോക്ക് കമ്മിറ്റി അംഗവുമാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ പരമോന്നത കായികബഹുമതിയായ രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽരത്ന പുരസ്കാരം, പത്മശ്രീ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അഭിനവ് ബിന്ദ്ര • അഞ്ജലി ഭഗവത്  • അഞ്ജു ബോബി ജോർജ്ജ് • ധൻരാജ് പിള്ള • ഗഗൻ നാരംഗ് • ഗീത് സേഥി • ഹോമി മോട്ടിവാല  • Jyotirmoyee Sikdar • കർണം മല്ലേശ്വരി • കെ.എം. ബീനാമോൾ  • കുഞ്ചറാണി  • ലിയാണ്ടർ പേസ്  • മാനവ്ജിത്ത് സിംഗ് സന്ധു • മഹേന്ദ്ര സിങ് ധോണി • മേരി കോം  • പങ്കജ് അദ്വാനി • പുല്ലേല ഗോപീചന്ദ് • പി.കെ. ഗാർഗ്ഗ്  • രാജ് വർദ്ധൻ റാഥോഡ് • സച്ചിൻ തെൻഡുൽക്കർ • സൈന നേവാൾ • സുശീൽ കുമാർ  • വിജേന്ദർ കുമാർ  • വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ് • യോഗേശ്വർ ദത്ത്
