ഇന്ത്യയിലെ കൊൽക്കത്തയിൽ ഹൗറക്ക് സമീപം ആചാര്യ ജഗദീഷ് ചന്ദ്രബോസ് ഇന്ത്യൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ, സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആൽമരം ആണ് ദ ഗ്രേറ്റ് ബൻയൻ. അഞ്ച് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള എക്സോട്ടിക് ശേഖരത്തെക്കാൾ ഈ വലിയ ആൽമരം ഈ തോട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. രണ്ട് ചുഴലിക്കാറ്റ് മൂലം അതിന്റെ പ്രധാന ഭാഗം നശിക്കാനിടയായി. 1925 -ൽ വൃക്ഷത്തിന്റെ ബാക്കിയുള്ളവയെ ആരോഗ്യകരമായി സൂക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഇത് ഒരൊറ്റ വൃക്ഷത്തേക്കാൾ പകരം ഒരു ക്ലോണൽ കോളണിയായി അവശേഷിക്കുന്നു. 330 മീറ്റർ നീളമുള്ള റോഡിന്റെ ചുറ്റളവിൽ ഇത് വളരുന്നു. എന്നാൽ ഈ വൃക്ഷം അതിനപ്പുറം വ്യാപിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
