മാക് ഒ.എസ്. എക്സ് ശ്രേണിയിലെ ആറാമത്തെ ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റമാണ് മാക് ഒ.എസ്. ടെൻ v10.5 ലെപ്പേർഡ്. 2006 ഒക്ടോബർ 26-നാണ് ഇത് പുറത്ത് വിട്ടത്. ഇതിന് രണ്ട് പതിപ്പുണ്ട്, ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പതിപ്പും സെർവർ പതിപ്പും. മാക് ഉപയോഗിക്കുന്നവരിൽ 20 ശതമാനം പേർ മാക് ഒ.എസ്. ടെൻ ലെപ്പേർഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നെന്ന് 2008-ൽ നടന്ന മാക് വേൾഡിൽ വെച്ച് ആപ്പിൾ തലവൾ സ്റ്റീവ് ജോബ്സ് പറയുകയുണ്ടായി. ലെപ്പേർഡിൻ പുതിയ പതിപ്പായ സ്നോ ലെപ്പേർഡ് പുറത്തിറങ്ങി. ലെപ്പേർഡ് ആണ് പവർപിസി പിന്തുണയുള്ള ആപ്പിളിൻറെ അവസാന ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം. സ്നോ ലെപ്പേർഡ് ഇൻറലിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളു.
മുൻ പതിപ്പുകളെ അപേക്ഷിച്ച് 300-ഓളം വ്യത്യാസങ്ങൾ ലെപ്പേർഡിൽ ഉണ്ട്. 
മാക് ഒ.എസ്. ടെൻ v10.5 ലിയോപ്പാർഡിൽ 300 ലധികം സൌകര്യങ്ങൾ പുതിയതായി ഉണ്ട്.
ലെപ്പേർഡ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റത്തിന് താഴെപ്പറയുന്ന അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ മതി. എന്നാൽ ചില പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഇന്റൽ പ്രോസ്സസർ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
പരിശീലനക്കുറിപ്പുകൾ ലഭ്യമാണ്

