പ്രമുഖനായ ഒരു മലയാളകവിയാണ് ഒ.എം. അനുജൻ . കഥകളി പ്രചരണത്തിനായി ഡൽഹിയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ കഥകളി സ്ഥാപിക്കാൻ നേതൃത്വം നൽകി. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി കോളജിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ, ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ മലയാളം വിഭാഗത്തിന്റെ അധ്യക്ഷൻ എന്നീ നിലകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മുപ്പതു വർഷത്തെ അധ്യാപക ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം എറണാകുളത്ത് വിശ്രമജീവിതം നയിക്കുകയാണ് ഒ.എം.അനുജൻ.
മലബാറിലെ വലിയ ജന്മിഗൃഹങ്ങളിലൊന്നായ ഒളപ്പമണ്ണ മനയ്ക്കലിൽ യിൽജനിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ നിന്നും മലയാളത്തിൽ എം.എ., ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും മലയാളവൃത്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിന് പിഎച്ച്.ഡി. എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ നേടി.
ആദ്യ ആട്ടക്കഥ രചിച്ചത് ഇരുപത്തിമൂന്നാം വയസ്സിലാണ് 'ഭവദേവചരിതം'. കഥകളി മുദ്രയിലും കർണാടക സംഗീതത്തിലും ലഭിച്ച പരിശീലനം ഇതിന് തുണയായി. 'മേഘദൂത്', 'ഉർവശി പുരൂരവസ്സ്', 'യയാതി', 'ചണ്ഡാലിക' തുടങ്ങിയ ആട്ടക്കഥകൾ പിറന്നത് ഡൽഹി വാസക്കാലത്താണ്. വടക്കേ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന കഥകളിലൂടെ കഥകളിയെ അവരിലെത്തിക്കാനുള്ള ശ്രമമായിരുന്നു ഇതിന് പിന്നിൽ. 
'മുകുളം' എന്ന ആദ്യകവിതാ സമാഹാരം മഹാകവി ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പിന്റെ അവതാരികയോടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ. വേറെയും എട്ട് കവിതാസമാഹാരങ്ങളും, ഒരു ചെറുകഥാ സമാഹാരവും, ഒരു യാത്രാവിവരണവും ഇദ്ദേഹത്തിന്റേതായുണ്ട്. ഏറ്റവുമൊടുവിൽ 'ജീവിതം കാവ്യം' എന്ന പേരിൽ ആത്മകഥ കവിതയിലെഴുതി.
