 ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു ഇ. ബി. വൈറ്റ് . He was a contributor to ദ ന്യൂയോർക്കർ എന്ന ആനുകാലി പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൈറ്റിന്റെ ബാലസാബിത്യ കൃതികളായ സ്റ്റുവേർട്ട് ലിറ്റിൽ, ഷാർലറ്റ്സ് വെബ്, ദ ട്രമ്പെറ്റ് ഓഫ് സ്വാൻ തുടങ്ങിയ വളരെ പ്രസിദ്ധമായവയാണ്. സ്കൂൾ ലൈബ്രറി ജേർണൽ 2012 ൽ നടത്തിയ വോട്ടെടുപ്പിൽ മികച്ച ബാലസാഹിത്യ കൃതിയായി ഷാർലറ്റ്സ് വെബ് തെരെഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. .
ന്യൂയോർക്കിലെ മൗണ്ട് വെർനോൺ എന്ന സ്ഥലത്താണ് വൈറ്റ് ജനിച്ചത്. സാമുവൽ തില്ലി വൈറ്റിന്റേയും ജെസ്സി ഹാർട്ട് വൈറ്റിന്റേയും ഇളയ സന്തതിയായണ് ഇ. ബി. വൈറ്റ് ജനിച്ചത്. വില്ല്യം ഹാർട്ട് എന്ന സ്കോട്ടിഷ് അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരന്റെ മകളാണ് വൈറ്റിന്റെ അമ്മ. 
