1975-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഉത്സവം. എം.പി. രാമചന്ദ്രൻ നിർമിച്ചതാണ് ഈ ചിത്രം. ഷീബ ഫിലിംസ് വിതരണം ചെയ്ത ചിത്രം 1975 നവമ്പർ 21-ന് പ്രദർശനം തുടങ്ങി.. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എ.ടി. ഉമ്മറിന്റെതാണ്. കാമറ ജി വെങ്കിട്ടരാമനും ചിത്രസംയോജനം കെ നാരായണനും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു
കുടിവെള്ളത്തിനായുള്ള ഒരു നാടിന്റെ കാത്തിരിപ്പും ഒരു റിസർവോയർ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനിടയിൽ ആ തുരുത്തിലെ സംഭവവികാ സങ്ങളുമാണ് ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം. വാസു, ഗോപി, ബാബു  എന്ന മൂന്ന് കഥാപാത്രങ്ങളും അവരുടെ കാമുകിമാരായ ലീലയുംറാണി ചന്ദ്ര സുമതിയുംശ്രീവിദ്യ  ഇതിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാകുന്നു. സ്ത്രീ പുരുഷ ബന്ധങ്ങളിലെ സ്നേഹവും കാമവും ഇഷ്ടവുമെല്ലാം ഈ യുവബന്ധങ്ങളീൽ ഇട കലരുന്നു, ധനാധിഷ്ടിതമായി മക്കളൂടെ വിവാഹത്തെകാണുന്ന കാരണവന്മാരും ഇതിൽ കടന്നുവരുന്നു. നാടിന്റെ വികസനത്തെക്കാൾ സ്വന്തം വളർച്ച കാണുന്ന രാഷ്ട്രീയനേതൃത്വബും ഇവിടെ വിമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മർ ഈണം നൽകിയിരിക്കുന്നു,
