2017 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ആക്ഷൻക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് റയീസ്. ഗൊരീ ഖാൻ, റിതേഷ് സിദ്ധ്വാനി, ഫർഹാൻ അക്തർ എന്നിവരുടെ ഉടമസ്ഥതിയലുള്ള റെഡ് ചില്ലീസ് എൻറർടെയിൻമെൻറ് എക്സൽ എൻറർടെയിൻമെൻറ് എന്നീ ബാനറുകളിൽ ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് രാഹുൽ ധോലാക്കിയ ആണ്. ഷാരുഖ് ഖാൻ, മഹീറാ ഖാൻ, നവാസുദ്ദീൻ സിദ്ധീഖി,സണ്ണി ലിയോൺ, ഫർഹാൻ അക്തർ, മുംതാസ് സോർക്കർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. സംഗീത സംവിധാനം രാം സമ്പത്ത് ആയിരുന്നു. ഒരു അധോലോക മദ്യ രാജാവും അയാളുടെ ഗുജറാത്തിലുള്ള അധോലാക സാമ്രാജ്യം പാടേ തകർത്തെറിയുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്ത നിശ്ചയദാർഢ്യക്കാരനായ ഒരു പോലീസ് ഓഫീസറും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടമാണ് കഥാതന്തു. ചിത്രം റലീസ് ചെയ്തത് 2017 ജനുവരി 25 നാണ്. 
Javed Akhtar
Ram Sampath
ഭൂമി ത്രിവേദി,
OmGrown
Hiral Brahmbhatt
