ധരസന സത്യാഗ്രഹം 1930 മെയ് മാസത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഉപ്പ് നികുതിയ്ക്കെതിരായി നടത്തിയ പ്രതിഷേധമായിരുന്നു . ദണ്ഡിയിലേക്കുള്ള ദണ്ഡി യാത്ര അവസാനിച്ചതിനെ തുടർന്ന് മഹാത്മാഗാന്ധി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള അടുത്ത പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിൽ ഗുജറാത്തിലെ ധരസന ഉപ്പ് സത്യാഗ്രഹത്തിന് അഹിംസാമാർഗ്ഗം തെരഞ്ഞെടുത്തു. ധരസനയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആജ്ഞ പ്രകാരം നൂറുകണക്കിനു സത്യാഗ്രഹികൾ പടയാളികളാൽ മർദിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്നു വന്ന പ്രചാരണം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന് ലോകശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ നിയമസാധുതയെ ചോദ്യം ചെയ്തു. 
1930 ജനുവരി 26 ന് ഗാന്ധി, ജവഹർലാൽ നെഹ്റുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1930 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഗാന്ധിയുടെ അനധികൃത ഉപ്പ് നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചുകൊണ്ട് ദണ്ഡിയിലേക്കുള്ള മാർച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഉപ്പ് നികുതിയ്ക്കെതിരെ രാജ്യവ്യാപക പ്രതിഷേധം പ്രഖ്യാപിച്ചു.1930 മെയ് 4 ന് ഗാന്ധി ഇന്ത്യ വൈസ്രോയിയായ ഇർവിൻ പ്രഭു, ധരസന ഉപ്പ് വർക്ക് റെയ്ഡ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഉടനടി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. നിർദ്ദിഷ്ട പ്രവർത്തന പദ്ധതി തുടരാൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് തീരുമാനിച്ചു. നെഹ്രു, സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ തുടങ്ങിയവർ ഉൾപ്പെടെ ആസൂത്രണ ദിനത്തിനു മുൻപ് പല കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
കോളനിവൽക്കരണം · ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി · പ്ലാസ്സി · ബക്സർ യുദ്ധം · ആംഗ്ലോ-മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾ · ആംഗ്ലോ-മറാത്താ യുദ്ധങ്ങൾ · ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ചിറ്റഗോങ് ആയുധപ്പുര ആക്രമണക്കേസ് · രണ്ടാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധം · ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ · ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യ · പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യ · കൂടുതൽ
ഇന്ത്യൻ ദേശീയത · സ്വരാജ് · ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം · സത്യാഗ്രഹം · ഹിന്ദു ദേശീയത · ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ദേശീയത · സ്വദേശി · സോഷ്യലിസം · ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനം
ശിപായിലഹള 1857 · ബംഗാൾ വിഭജനം · വിപ്ലവകാരികൾ · ഡെൽഹി-ലാഹോർ ഗൂഢാലോചന · ദ ഇന്ത്യൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് · ഘദാർ ഗൂഢാലോചന · ചമ്പാറൺ-ഖേദ സത്യാഗ്രഹങ്ങൾ · ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊല · നിസ്സഹകരണപ്രസ്ഥാനം · പതാകസത്യാഗ്രഹം · ബർദോലിi · സൈമൺ കമ്മീഷൻ · നെഹ്രു റിപ്പോർട്ട് · പൂർണ്ണസ്വരാജ് · ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം · വട്ടമേശസമ്മേളനങ്ങൾ · ഗവൺമെൻറ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട്, 1935 · Legion Freies Indien · ക്രിപ്സ് ദൗത്യം · ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനം · ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമി · ഇന്ത്യൻ നാവിക സമരം · യാനം അട്ടിമറി · ഇന്ത്യയിലെ താൽക്കാലികസർക്കാർ
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് · അനുശീലൻ സമിതി · ജുഗന്തർ · ഇന്ത്യ ഹൗസ് · ബെർലിൻ കമ്മിറ്റി · ഘദർ കക്ഷി · ഹോം റൂൾ · ഖുദൈ ഖിദ്മത്ഗർ · ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അസോസിയേഷൻ · സ്വരാജ് പാർട്ടി · ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ലീഗ് · ആസാദ് ഹിന്ദ് · കൂടുതൽ
യശ്വന്ത്‌റാവു ഹോൾക്കർ · മംഗൽ പാണ്ഡേ · റായ് അഹ്മദ് നവാസ് ഖാൻ ഖറാൽ · ഝാൻസി റാണി · ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ · ഗോപാൽ കൃഷ്ണ ഗോഖലെ · ദാദാഭായ് നവറോജി · മാഡം കാമ · ശ്യാംജി കൃഷ്ണ വർമ്മ · ഹർ ദയാൽ · ലാലാ ലജ്പത് റായ് · ബിപിൻ ചന്ദ്രപാൽ · റാഷ് ബിഹാരി ബോസ് · ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസ് · ബാദ്ഷാ ഖാൻ · അബുൽ കലാം ആസാദ് · സൂര്യ സെൻ · ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് · സി. രാജഗോപാലാചാരി · ഭഗത് സിംഗ് · സരോജിനി നായിഡു · പുരുഷോത്തം ദാസ് ടണ്ടൻ · തങ്കുതുരി പ്രകാശം · അല്ലൂരി സീതാരാമരാജു · മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന · സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ · സുഭാസ് ചന്ദ്ര ബോസ് · ജവഹർലാൽ നെഹ്രു · മഹാത്മാഗാന്ധി · കൂടുതൽ
കാബിനറ്റ് മിഷൻ · സ്വാതന്ത്ര്യനിയമം · ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം · രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം · ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന · റിപ്പബ്ലിക്
