Coordinates: 30°16′N 92°24′W / 30.267°N 92.400°W / 30.267; -92.400
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലൂയിസിയാന സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പാരിഷാണ് അക്കാഡിയ പാരിഷ് . 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ പാരിഷിലെ ജനസംഖ്യ 61,773 ആണ്. അക്കാഡിയ പാരിഷിൻറെ പാരിഷ് സീറ്റ് ക്രൗളിയിലാണ്. ഈ പാരിഷ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് 1886ൽ സെൻറ് ലാണ്ട്രി പാരിഷിൻറെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. പാരിഷ് സീറ്റ് തീരുമാനിക്കുന്നതിനായി നടന്ന തെരഞ്ഞടുപ്പിൽ റെയ്നെ, പ്രയറി ഹെയ്സ് എന്നീ പട്ടണങ്ങളെ പിന്തള്ളി ക്രൗളി പട്ടണം വിജയിച്ചു. അക്കാഡിയ പാരിഷ് LA മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലുള്ള ലഫായെറ്റ് പട്ടണത്തിൻറെ ഭാഗമാണ്. 
