
ഇന്ത്യയിലെ ജബൽപൂരിൽ ഉള്ള ലമേറ്റ എന്ന ശിലാക്രമത്തിൽ നിന്നും കിട്ടിയിട്ടുള്ള ഒരു ദിനോസർ ഫോസ്സിൽ ആണ് ലമേറ്റസോറസ്. ഒരു കൈമിറ ആയാണ് ഇതിനെ കാന്നുന്നത്. നോമെൻ ഡുബിയും ആണ് ഇതിൽ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യം അല്ല.
ലമേറ്റ എന്ന ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള ശിലക്രമത്തിൽ നിന്നും ഫോസ്സിൽ കിട്ടിയട്ടിതിനാലാണ് ഇവയ്ക്ക് ലമേറ്റയിൽ ഉള്ള പല്ലി എന്ന് അർഥം വരുന്ന ലമേറ്റസോറസ് എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.
ആൽവോക്കേരിയ • ബറപസോറസ് • ബ്രാക്കിപോഡോസോറസ് • ബൃഹത്കായോസോറസ് • സീലുറോയ്ഡിസ് • കോംസോസൂക്കസ് • ദണ്ഡകോസോറസ് • ഡ്രിപ്റ്റോസോറോയ്ഡീസ് • ഇൻഡോസൂക്കസ് • ഇൻഡോസോറസ് • ഇസിസോറസ് • ജൈനോസോറസ് • ജക്ലപ്പള്ളിസോറസ് • ജബൽപൂരിയ • കോട്ടാസോറസ് • ലീവിസൂക്കസ് • ലമേറ്റസോറസ് • ഓർനിത്തോമീമോയ്ഡിസ് • ഓർത്തൊഗോണിയോസോറസ് • രാജാസോറസ്‌ • ടൈറ്റനോസോറസ് • പ്രധാനിയ • ലാംപ്ലോസോറ • നംബാലിയ • 
