ഐ ഒൺലി ഹാവ് ഐസ് ഫോർ യു  സംഗീത സംവിധായകൻ ഹാരി വാറന്റെയും ഗാനരചയിതാവായ അബു ഡുബിന്റേയും ഒരു പ്രേമഗീത ഗാനമാണ്. 1934-ൽ ഡേംസ് എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി ഡിക്ക് പവൽ, റൂബി കീലർ എന്നിവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു ജാസ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗാനത്തിൽ നിരവധി സംഗീതജ്ഞർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ബെൻ സെൽവിൻ, ദ ഫ്ലെമിംഗോസ്, ദി ലെറ്റർമെൻ, ആർട്ട് ഗാർഫങ്കൽ എന്നിവയുടെ ഗാനത്തിന്റെ വിജയകരമായ റെക്കോർഡിംഗ് നടന്നു.
1934- ൽ ബെൻ സെൽവിൻ പാടിയ ഈ ഗാനം # 2 വിജയമായിരുന്നു. എഡ്ഡി ഡുച്ചീനും അൻസൺ വീക്കുകളുടെയും ഓർക്കസ്ട്രകളിലൂടെ 1934 ലെ ജനപ്രീതി ഈ ഗാനം നേടിയിരുന്നു. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും കാനഡയിൽ നിന്നുമുള്ള 1966 ലെ ലെറ്റർമെൻ ഒരു പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഈസി ലിസണിങ് ചാർട്ടിൽ # 4 ൽ എത്തിച്ചേർന്നു.
ഈ ഗാനവും ദ ഫ്ളാമിൻഗൊസിന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ ഫ്ലമിംഗൊ സെറാനീഡിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ പതിപ്പ് ഒരു പ്രധാന റിവേബ് പ്രഭാവം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇത് ഒരു സ്വപ്നാത്മക അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ പതിപ്പ് യുഎസ് ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ചാർട്ടിൽ 11-ാം സ്ഥാനത്തും ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് ആർ & ബി / ഹിപ്പ്-ഹോപ്പ് ഗാനങ്ങൾ പട്ടികയിൽ മൂന്നാം നമ്പർ സ്ഥാനത്തും എത്തി.1959- ൽ ബാൽബോർഡിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ 73 -ാം സ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്.റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാഗസിൻ അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച 500 മികച്ച ഗാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഫ്ലമിംഗോസിന്റെ #157 പതിപ്പിന് സ്ഥാനം നൽകി.
In addition to the above artists, these notable artists have also covered this song:
