Coordinates: 10°41′0″N 76°5′0″E / 10.68333°N 76.08333°E / 10.68333; 76.08333തൃശ്ശൂർ ജില്ലയുടെ വടക്കേ അറ്റത്തു കിടക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് കടവല്ലൂർ. പ്രശസ്തമായ കടവല്ലൂർ അന്യോന്യം അരങ്ങേറുന്നത് ഇവിടെയുള്ള ശ്രീരാമസ്വാമിക്ഷേത്രത്തിലാണ്. കുന്നംകുളത്തുനിന്നും കോഴിക്കോട്ടേക്കുള്ള വഴിയിൽ പത്തു കിലോമീറ്റർ ദൂരത്താണ് കടവല്ലൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കടവല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം അക്കിക്കാവാണ്. കടവല്ലൂരിലെ എറ്റവും തിരക്കേറിയ ഒരു സ്ഥലമാണ് ‍പെരുമ്പിലാവ്. ‍പെരുമ്പിലാവിൽ നിന്നുമാണു പട്ടാമ്പി-ഒറ്റപ്പാലം-‍പാലക്കാട് ഭാഗത്തേക്കും കോഴിക്കോട്-കണ്ണൂർ-കാസർഗോഡ് ഭാഗത്തേക്കും വഴികൾ തിരിഞ്ഞു പോകുന്നത്.
റഫീക്ക് അഹമ്മദ്
കവിതയുടെ തീക്ഷണത കൊണ്ട് മലയാളിയുടെ സാഹിത്യനഭസ്സിലേക്കു കടന്നുവന്ന കവി റഫീക്ക് അഹമ്മദ് കടവല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിലെ അക്കിക്കാവ് സ്വദേശിയാണു. നിരവധി സിനിമാ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും, കേരള സർക്കാറിന്റെ മികച്ച ചലച്ചിത്രഗാനരചയിതാവിനുള്ള അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.2011 ലെ മികച്ച ഗാന രചയിതാവിനുള്ള പുരസ്ക്കാരം നേടി
ബാബു എം പാലിശ്ശേരി
മുൻ എം എൽ എ. 13-ആം കേരള നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കുന്നംകുളം അസംബ്ളി നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 481 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിന് വിജയിച്ചു.
ബി.കെ. ഹരിനാരായണൻ
പ്രശസ്ത യുവകവിയും ഗാനരചയിതാവുമായ ഹരിനാരായണൻ കടവല്ലൂർ പഞ്ചായത്തിലെ കരിക്കാട് സ്വദേശിയാണ്.
