എം.ടി. വാസുദേവൻ നായരുടെ സംവിധാനത്തിൽ സുകുമാരൻ, ശങ്കരാടി, അടൂർ ഭാസി, ശോഭ, ശുഭ എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1978-ൽ പ്രദർശനത്തിനിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ബന്ധനം. 1978-ലെ മികച്ച ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന പുരസ്കാരവും മികച്ച ഗായകനുള്ള പുരസ്കാരവും ഈ ചിത്രത്തിന്‌ ലഭിച്ചു. മറുനാടൻ മൂവീസിന്റെ ബാനറിൽ വി.ബി.കെ. മേനോൻ, പി.കെ. ഭാസ്കരൻ നായർ എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തത് സിത്താര പിൿചേഴ്‌സ് ആണ്. എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ തന്നെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചനയും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ് എഴുതിയ ഇതിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് എം.ബി. ശ്രീനിവാസൻ ആണ്. 
കുമാരസംഭവം · ഓളവും തീരവും · ശരശയ്യ · പണിതീരാത്ത വീട് · നിർമ്മാല്യം · ഉത്തരായനം · സ്വപ്നാടനം · മണിമുഴക്കം · കൊടിയേറ്റം · അശ്വത്ഥാമാ, ബന്ധനം · എസ്തപ്പാൻ 
ഓപ്പോൾ · എലിപ്പത്തായം · മർമ്മരം, യവനിക · എന്റെ മാമാട്ടുക്കുട്ടിയമ്മയ്ക്ക് · മുഖാമുഖം · ചിദംബരം · ഒരിടത്ത് · പുരുഷാർത്ഥം · ഒരേ തൂവൽ പക്ഷികൾ · വടക്കുനോക്കിയന്ത്രം 
വാസ്തുഹാര · കടവ് · ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികൾ · വിധേയൻ · പരിണയം · കഴകം · അവാർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചില്ല · ഭൂതക്കണ്ണാടി · അഗ്നിസാക്ഷി · കരുണം 
സായാഹ്നം · ശേഷം · ഭാവം · മാർഗ്ഗം · അകലെ · തന്മാത്ര · ദൃഷ്ടാന്തം · അടയാളങ്ങൾ · ഒരു പെണ്ണും രണ്ടാണും · പാലേരി മാണിക്യം: ഒരു പാതിരാകൊലപാതകത്തിന്റെ കഥ 
ആദാമിന്റെ മകൻ അബു · ഇന്ത്യൻ റുപ്പി · സെല്ലുലോയ്ഡ് 

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
