ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു നടനാണ് ശക്തി കപൂർ. . പ്രധാനമായും ഹാസ്യവേഷങ്ങളിലും, വില്ലൻ വേഷങ്ങളിലുമാണ് ശക്തി കപൂർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. മറ്റൊരു നടനായ കാദർ ഖാൻ ജോഡിയായി 100 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ ശക്തി കപൂർ അഭിനയിച്ചിട്ടൂണ്ട്.
ശക്തി കപൂർ ജനിച്ചത് മുംബൈയിലാണ്.
1972 ലാണ് ശക്തി കപൂർ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം തുടങ്ങിയത്. മികച്ച ഹാസ്യനടനുള്ള പുരസ്കാരത്തിന് പല തവണ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഒരു തവണ മാത്രമേ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഈയിടെ ശക്തി കപൂർ സംവിധായകനായ പ്രിയദർശന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
2005 ൽ ഒരു മാധ്യമങ്ങളുടെ രഹസ്യ പ്രവർത്തനത്തിൽ ശക്തി കപൂർ പെൺകുട്ടികളെ വശീകരിച്ച അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതായി ആരോപണങ്ങൾ ഉയർന്നു. ഇതു മൂലം മാധ്യമങ്ങളിൽ നിന്നും സിനിമ അഭിനയത്തിൽ നിന്നും കുറെ കാലത്തേക്ക് അദ്ദേഹം മാറി നിന്നു.
ശക്തി കപൂർ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് ശിവാംഗിയെ ആണ്. ഇവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ട്. മറാത്തി നടീയായ പദ്മിനി കോലാപുരി ഭാര്യാസഹോദരിയാണ്.
മെഹ്മൂദ് · ഓം പ്രകാശ് · ജോണി വാക്കർ · മെഹ്മൂദ് · ഐ. എസ്. ജോഹർ · മെഹ്മൂദ് · പന്റാൾ · അസ്രാണി · മെഹ്മൂദ് · ദേവെൻ വർമ്മ · അസ്രാണി · പൈന്റാൾ · ദേവേൻ വർമ്മ · ഉത്പൽ ദത്ത് 
കേശ്തോ മുഖർജി · ഉതപൽ ദത്ത് · ദേവേൻ വർമ്മ · ഉത്പൽ ദത്ത് · രവി ബാസ്വാനി · അംജദ് ഖാൻ · no award · no award · no award  · അനുപം ഖേർ - Satish Kaushik · കാദർ ഖാൻ · അനുപം ഖേർ · അനുപം ഖേർ · അനുപം ഖേർ · ശക്തി കപൂർ · അനുപം ഖേർ · Satish Kaushik · ജോണി ലിവർ · ജോണി ലിവർ · ഗോവിന്ദ 
പരേഷ് റാവൽ · സൈഫ് അലി ഖാൻ · പരേഷ് റാവൽ · സഞ്ജയ് ദത്ത് · സൈഫ് അലി ഖാൻ · അക്ഷയ് കുമാർ · അർഷദ് വാർസി 
