അശുതോഷ് ഗോവാരിക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി ആക്ഷൻ-സാഹസിക ചലച്ചിത്രമാണ് ഖേലേ ഹം ജീ ജാൻ സേ . അഭിഷേക് ബച്ചൻ, ദീപിക പദുകോൺ, സിക്കന്ദർ ഖേർ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്‍തിരിക്കുന്നത്. 1930 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരായ ചിറ്റഗോംഗ് കലാപത്തെ ആധാരമാക്കി മാനിനി ചാറ്റർജിയുടെ ഡൂ ആൻഡ് ഡ് എന്ന പുസ്തകം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ ചിത്രം. ചിറ്റഗോംഗിൽ ഉള്ള സെറ്റ് ഗോവ മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. 2010 ഒക്ടോബർ 12 ന് ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രോമോ ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ഫേസ്ബുക്ക് പേജിൽ പുറത്തുവിട്ടു. ഡിസംബർ 3, 2010 ന് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.
ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് ഫുട്ബോൾ കളിക്കുന്ന 16 കൗമാരപ്രായക്കാരോടൊപ്പമാണ്.
നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു
