യിലാൻലി അഡ തുർക്കിയിലെ ഒരു ചെറിയ മെഡിറ്ററേനിയൻ ദ്വീപാണ്. ദ്വീപ് 36 ° 06'48 "N 33 ° 22'40" E ഏകദേശം 1.75 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഓഫ്ഷോർ അടുത്തുള്ള തീരദേശ സെറ്റിൽമെന്റ് ഐർഡിൻസിക് ilçe മെർസിൻ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമാണ്, ദ്വീപിന് വടക്ക് 6 കിലോമീറ്റർ ആണുള്ളത്. പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് നിന്ന് കിഴക്കോട്ട്, 180 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഒരു ഇടുങ്ങിയ ദ്വീപാണ് ഇത്. 
മനുഷ്യവാസമില്ലാതിരുന്ന ഈ ദ്വീപ് പുരാതന കാലത്ത് "സ്പൂരി" എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ദ്വീപിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം പുരാവസ്തുഗവേഷണ പ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. സമീപകാല പര്യവേഷണസമയത്ത് പല ആങ്കർമാരും ദ്വീപിനു ചുറ്റും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു, ഇത് വെങ്കലയുഗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ ആൻങ്കോറേജ് പ്രദേശമാണ്.
