മാതൃകാപരമായ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയയായ യുവ വ്യക്തിത്വമാണ്‌ ധന്യ രാമൻ . പ്രതിസന്ധികളെ അതിജീവിച്ച് കേരളത്തിലെ ആദിവാസി - ദളിത് വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് പുതിയ ദിശാബോധം നൽകി.പാർശ്വവൽകൃത ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ദുരിതജീവിതവും അവരുടെമേലുള്ള അസംഖ്യം ചൂഷണങ്ങളും അവഗണനയും അതിക്രമണങ്ങളും കണ്ടെത്തി പരിഹാരത്തിനായി സമര പരിപാടികളും നിയമ പോരാട്ടവും നടത്തിവരുന്നു.പട്ടികജാതി പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ആവിഷ്ക്കരിച്ച സർക്കാർ പദ്ധതികളിലെ അഴിമതിയും കെടുകാര്യസ്ഥതയും തുറന്നുകാട്ടി അഴിമതിക്കെതിരേ നിരന്തരമായ നിയമപോരാട്ടം നടത്തിക്കൊണ്ട് സമഹ്യനീതി ഉറപ്പാക്കാനുള്ള തീവ്രശ്രമത്തിലാണ് ധന്യ രാമൻ.ദളിത് നേതാവും സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനുമായ പീ .കെ. രമന്റെയും യശോധയുടേയും മകളായി 1982 ൽ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ കള്ളാ൪ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച ധന്യ രാമൻ കാസർകോട് രാജപുരം ഹോളി ഫാമിലി സ്കൂൾ, കാഞ്ഞങ്ങാട് നെഹറു കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളില്നി ന്നും സ്കൂൾ പ്രീഡിഗ്രി വിദ്യാഭ്യാസം പൂ൪ത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് കണ്ണൂ൪ നിർമ്മലഗിരി കോളേജിൽനിന്നും ബിരുദം നേടി. https://www.facebook.com/dhanya.raman
