പറയുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ ചെയ്യുന്നത് ഇനി തുടരേണ്ട എന്ന മട്ടിൽ നിർത്തുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന അലങ്കാരമാണ്‌ ആക്ഷേപം.
പറയുന്നതിനോ ചെയ്യുന്നതിനോ കരുതി, ക്ഷണത്തിൽ ആ കാര്യത്തിന്റെ ഭാവിയോ, ഗുണമോ, അവസ്ഥയോ കണക്കിലെടുക്കുകയും പിന്നെ ആ വസ്തുത കാണുന്നതിനോ പറയുന്നതിനോ കാര്യമില്ല എന്നമട്ടിൽ അവസാനിപ്പിക്കുന്ന രീതിയെക്കുറിക്കുന്നതിനായ് ഈ അലങ്കാരം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാ:-

• അതിശയോക്തി• അധികം• അനന്വയം• അനുമാനം• അന്യോന്യം• അപഹ്നുതി• അപ്രസ്തുത പ്രശംസ• അസംഗതി• അർത്ഥാന്തരന്യാസം• അർത്താപത്തി • ആക്ഷേപം• ഉദാത്തം• ഉപമ• ഉപമേയോപമ• ഉത്തരം• ഉല്ലേഖം• ഉൽപ്രേക്ഷ• ഏകാവലി• കാരണമാല• കാവ്യലിംഗം• തദ്ഗുണം• ദീപകം• ദൃഷ്ടാന്തം• നിദർശന• പരികരം• പരിസംഖ്യ• പര്യായോക്തം• പ്രതീപം• പ്രത്യനീയം• ഭാവികം• ഭ്രാന്തിമാൻ• മീലിതം• മുദ്രാലങ്കാരം• രൂപകം• രൂപകാതിശയോക്തി• വക്രോക്തി• വിഭാവന• വിരോധാഭാസം• വിശേഷോക്തി• വിഷമം• വ്യാജസ്തുതി• വ്യാജോക്തി• വ്യാഘാതം• വ്യതിരേകം• ശ്ലേഷം• സമാധി• സമം• സാരം• സൂക്ഷ്മം• സംഭാവന• സ്വഭാവോക്തി• സമാസോക്തി• സ്മൃതിമാൻ• സസന്ദേഹം
വ്യാകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
