ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് ജക്കാർത്ത . ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഇതുതന്നെ. മുമ്പ് സുന്ദ കലപ, ജയകാർത്ത, ബതവിയ, ഡ്ജക്കാർത്ത എന്നീ പേരുകളിലാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ജാവ ദ്വീപിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കൻ തീരത്താണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 661.52 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണം. 2000ത്തിലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് 8,389,443 പേർ ഈ നഗരത്തിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പതിനൊന്നാമത്തെ നഗരമാണ് ജക്കാർത്ത. ജക്കാർത്ത നഗരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 230 ലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശമാണ് ജാബോഡെറ്റാബെക്ക്. ഇന്തോനേഷ്യ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ജക്കാർത്തയിലാണ്.

ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
അസ്താന, ഖസാഖ്‌സ്ഥാൻ †ബിഷ്കെക്ക്, കിർഗ്ഗിസ്ഥാൻദുഷാൻബെ, താജിക്കിസ്ഥാൻഅഷ്ഗാബാദ്, തുർക്‌മെനിസ്ഥാൻതാഷ്കന്റ്, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ
ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌, ചൈനടോക്കിയോ, ജപ്പാൻപ്യോംങ്യാംഗ്, ഉത്തര കൊറിയസോൾ, ദക്ഷിണ കൊറിയഉലാൻ ബതോർ, മംഗോളിയ 1തായ്‌പെയ്, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന 2
മോസ്കോ, റഷ്യ †
ധാക്ക, ബംഗ്ലാദേശ്തിംഫു, ഭൂട്ടാൻന്യൂ ഡെൽഹി, ഇന്ത്യമാലി, മാലദ്വീപ്കാഠ്മണ്ഡു, നേപ്പാൾഇസ്ലാമാബാദ്, പാകിസ്താൻകോട്ടെ3, ശ്രീലങ്ക
ബന്ദർ സെരി ബെഗവൻ, ബ്രൂണൈനോം പെൻ, കംബോഡിയദിലി, കിഴക്കൻ ടിമോർജക്കാർത്ത, ഇന്തോനേഷ്യവിയന്റിയൻ, ലാവോസ്കോലാലമ്പൂർ, മലേഷ്യ 4Putrajaya, മലേഷ്യ 5നേപ്യിഡോ, മ്യാൻ‌മാർമനില, ഫിലിപ്പീൻസ്സിംഗപ്പൂർ സിറ്റി, സിംഗപ്പൂർബാങ്കോക്ക്, തായ്‌ലാന്റ്ഹാനോയ്, വിയറ്റ്നാം
കാബൂൾ, അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ 6യെറിവാൻ, അർമേനിയ ‡ബക്കു, അസർബെയ്ജാൻ †മനാമ, ബഹ്റൈൻനിക്കോഷ്യ, സൈപ്രസ് ‡റ്റ്ബിലിസി, ജോർജ്ജിയ †ടെഹ്റാൻ, ഇറാൻബാഗ്ദാദ്, ഇറാഖ്‌ജെറുസലേം, ഇസ്രയേൽ 7‡അമ്മാൻ, ജോർദാൻകുവൈറ്റ് സിറ്റി, കുവൈറ്റ്‌ബെയ്റൂത്ത്, ലെബനൻമസ്കറ്റ്, ഒമാൻദോഹ, ഖത്തർറിയാദ്, സൗദി അറേബ്യദമാസ്കസ്, സിറിയഅങ്കാറ, തുർക്കി †അബുദാബി, യു എ ഇസന, യെമൻ
