കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പരിയാരം എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആണ്‌ പരിയാരം മെഡിക്കൽ കോളേജ്. സഹകരണ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജ് 1993-ൽ ആണ്‌ സ്ഥാപിതമായത്. 119 ഏക്കറിൽ‍ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജ് കണ്ണൂർ നഗരത്തിൽ നിന്നും 31 കിലോമീറ്ററും പയ്യന്നൂരിൽ നിന്നും 10 കിലോമീറ്ററും അകലെയായി ദേശീയപാത 66-ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മുൻ തുറമുഖ വകുപ്പ് മന്ത്രി മേലത്ത് വീട്ടിൽ രാഘവൻ ആണ് ഇത് നിർമിച്ചത്.
2011ലെക്കുള്ള പരിയാരം മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഭരണ സമിതി തെരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ സി.പി.എം. സ്ഥാനാർത്ഥികൾ വിജയിച്ചു. എം.വി.ജയരാജന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മൽസരിച്ച 12 പേരും ജയിച്ചു. എം.വി ജയരാജൻ, കോലിയക്കോട് കൃഷ്ണൻ നായർ, ശേഖരൻ മിനിയോടൻ, കെ.പി ജയപാലൻ, വിജി പത്മനാഭൻ, വി.ഡി ചാക്കോ മാസ്റ്റർ, ടി.കുമാരൻ, അഡ്വ. ഷീലാ ബീഗം, വി.വി രമേശൻ, സി.വി. ഗൗരി നമ്പ്യാർ, കെ. പ്രഭാകരൻ എന്നിവരാണ് വിജയിച്ച സഹകരണ ജനാധിപത്യമുന്നണി സ്ഥാനാർഥികൾ.

ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് · നിർമ്മലഗിരി കോളേജ് · സെന്റ് പയസ് ടെൻ‌ത് കോളേജ്, രാജപുരം · പഴശ്ശിരാജ എൻ.എസ്.എസ്.കോളേജ്, മട്ടന്നൂർ · ഗവൺമെന്റ് കോളേജ്, മാനന്തവാടി · മേരി മാതാ കോളേജ്, മാനന്തവാടി · സർ സയ്യിദ് കോളേജ്, തളിപ്പറമ്പ് · ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ് · പയ്യന്നൂർ കോളേജ് · നെഹ്രു ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജ്, കാഞ്ഞങ്ങാട് · ഇ.കെ.നായനാർ സ്മാരക ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, എളേരിത്തട്ട് · 
വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
