ടെലിഫോൺ കമ്പികളിലൂടെയുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് ആക്സസ് ആണ് ഡയൽ അപ്പ്. മോഡം ഉപയോഗിച്ചാണ്‌ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ടെലിഫോൺ ലൈനുകൾ വഴി സേവന ദാതാവിന്റെ നോഡിലേക്കു ബന്ധപ്പെടുന്നത്. ഒരു നമ്പർ ഡയൽ ചെയ്താണ് ഇന്റർനെറ്റ് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നത്. വളരെ കുറഞ്ഞ വേഗതയിലുള്ള സേവനമാണിത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വെബ്സൈറ്റുകൾ മിക്കതും സ്റ്റാറ്റിക് ആയിരുന്നത് കൊണ്ട് ഇത് പ്രശ്നമല്ലായിരുന്നു. 
ടെലിഫോൺ ശൃംഖലയും ഡയലപ്പ് മോഡവുമാണ് ഇതിന് വേണ്ടത്. വേറെ സഞ്ജീകരണങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ ഈ സേവനം ഉപയോഗിക്കാൻ വേണ്ട.
സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
