ഇറാഖ് നഗരമായ ഹദീസയിൽ അമേരിക്കൻ അധിനിവേശ സൈനികർ 2005 നവംബർ 19ന് നടത്തിയ സിവിലിയൻ കൂട്ടകൊലയാണ് ഹദീസ കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഹദീസയിൽ അമേരിക്കൻ സൈന്യം സഞ്ചരിക്കുന്നതിനിടെ കുഴിബോംബ് പൊട്ടി ഒരു സൈനികൻ കൊല്ലപ്പെട്ടത്തിന്റെ മറവിൽ അമേരിക്കൻ സൈനികർ സംഭവ സ്ഥലത്തെ സമീപത്തെ വീടുകളിൽ കയറി സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും വൃദ്ധരും അടക്കം 19പേരെയും അതുവഴി വന്ന ഒരു ടാക്സിയിലെ ഡ്രൈവറെയും നാല് വിദ്യാർഥികളെയും ക്രൂരമായി കൊന്നോടുക്കുകയായിരുന്നു. ശരീരം തളർന്നു വീൽചെയറിലായിരുന്ന വൃദ്ധനെ നെറ്റിക്ക് വെടിവെച്ചാണ് കൊന്നത്. പത്ത് സ്ത്രീകളും ഒരുവയസ്സുള്ള കുട്ടി അടക്കം എട്ടു കുട്ടികളും കൂട്ടക്കൊലക്കിരയായി. 
സംഭവത്തിൽ കുറ്റവാളിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ സൈനികർക മേധാവി വുട്ടറിക്കിന് കിട്ടിയ ശിക്ഷ മൂന്ന് മാസം തടവ്, മൂന്നുമാസത്തെ ശമ്പളത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ടുഭാഗം തടഞ്ഞുവെക്കൽ, സൈനിക റാങ്ക് കുറക്കൽ എന്നിവ മാത്രമായിരുന്നു. ശമ്പളം തടഞ്ഞുവെക്കൽ പിന്നീട് ഒഴിവാക്കി.
