തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും 8 കി.മീ അകലെ തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കടൽത്തീരമാണ് ശംഖുമുഖം. മത്സ്യകന്യക, നക്ഷത്രരൂപത്തിലുള്ള ഭക്ഷണശാല, കുട്ടികൾക്കുള്ള ട്രാഫിക് പാർക്ക് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ.
നഗരത്തിന്റെ തിരക്കുകളിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞ് ശാന്തമായ കടൽത്തീരവും വെളുത്ത മണൽത്തരികളും ഉള്ള ഇവിടം വിനോദസഞ്ചാരികളുടെയും സാ‍യാഹ്ന സവാരിക്കാരുടെയും ഒരു പ്രധാന ആകർഷണ കേന്ദ്രമാണ്. “നക്ഷത്രമത്സ്യ ഭക്ഷണശാല” എന്ന ഒരു ഭക്ഷണശാലയും ഇവിടെ ഉണ്ട്. വളരെ വൃത്തിയുള്ളതാണ് ഈ കടൽത്തീരം. ജലത്തിൽ സ്കേറ്റിംഗ് പഠിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വിദ്യാലയവും ഇവിടെ ഉണ്ട്. പ്രശസ്ത ശില്പിയായ കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ നിർമ്മിച്ച ജലകന്യക എന്ന ശില്പം ഇവിടെയാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ഭീമാകാരമായ പ്രതിമയ്ക്ക് 35 മീറ്റർ നീളമുണ്ട്.ജില്ലയിലെ പ്രസിദ്ധമായ ക്രിസ്തവദെവാലയമായ വെട്ടുകാട് പള്ളി ഇവിടെ  നിന്ന് അൽപം അകലെയാണ് . കുട്ടികൾക്ക് ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ‘ജവഹർലാൽ നെഹ്രു ഗതാഗത സിഗ്നൽ പാർക്ക്’ ഇവിടെയാണ്. 
ഇന്ത്യൻ വായുസേനയുടെ തെക്കൻ നാവിക കമാന്റിന്റെ സൈനിക വിമാനത്താവളം ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ അറാട്ടുത്സവം ഈ കടൽത്തീരതിലാണു നടന്നുവരുന്നത് . 
നഗരത്തിലെ കിഴക്കേക്കോട്ട ബസ് സ്റ്റാന്റിൽ നിന്നും കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി ബസുകൾ ലഭ്യമാണ്. 1.എം.ജി. റോഡ് വഴി പാളയത്ത് ചെന്ന്, കേരള സർവ്വകലാശാലക്ക് മുന്നിൽകൂടി പോകുന്ന റോഡ് വഴി പള്ളിമുക്ക്, പേട്ട, ചാക്ക വഴി ശംഖുമുഖത്ത് എത്തിച്ചേരാം.2.കിഴക്കേക്കോട്ട നിന്നും പെരുന്താന്നി-വള്ളക്കടവ്-വലിയതുറ-വിമാനത്താവളം വഴി ശംഖുമുഖത്ത് എത്തിച്ചേരാം.
അച്ചൻകോവിലാർ · അമ്പൻ‌കടവ് · അയലൂർപ്പുഴ · ഭാരതപ്പുഴ · ചാലക്കുടിപ്പുഴ · ചാലിപ്പുഴ · ചാലിയാർ · ചെറുകുന്നപുഴ · ചെറുപുഴ · ചെറുതോണി · ചുള്ളിയാർ · ഇടമലയാർ · ഗായത്രിപുഴ · ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴ · ഇത്തിക്കര · കബിനി നദി · കടലുണ്ടിപ്പുഴ · കല്ലായിപ്പുഴ · കൽപ്പാത്തിപ്പുഴ · കാഞ്ഞിരപ്പുഴ · കണ്ണാടിപ്പുഴ · കരുവന്നൂർ പുഴ · കരമനയാർ · കരിമ്പുഴ · കരിമ്പുഴ · കോരപ്പുഴ · കോരയാർ · കൊട്ടപ്പുഴ · കുന്തിപ്പുഴ · കുറുമാലിപ്പുഴ · കുതിരപ്പുഴ · മണിമലയാർ · മാടത്തരുവി · മയ്യഴിപ്പുഴ · മലമ്പുഴ · മംഗലം നദി · മരുതപ്പുഴ · മീനച്ചിലാർ · മീങ്കാരപ്പുഴ · മുള്ളയാർ · മുതിരപ്പുഴ · മൂവാറ്റുപുഴയാർ · മണലിപ്പുഴ · നീർപ്പുഴ · നെയ്യാർ · പള്ളിച്ചേലരു · പമ്പാനദി · പാമ്പാർ · പാണ്ടിപ്പുഴ · പാപനാശിനി · പറമ്പിക്കുളം നദി · പയസ്വിനി · പെരിഞ്ഞകുത്തി · പെരിയാർ · പുന്നപ്പുഴ · താണിക്കുടം പുഴ · തുപ്പാണ്ടിപ്പുഴ · തൂതപ്പുഴ · തിരൂർ നദി · തൊടുപുഴയാർ · വളപട്ടണം · വെള്ളിയാർ പുഴ · വണ്ടാഴിപ്പുഴ · 
 
 ആലപ്പുഴ ബീച്ച് · ബേക്കൽ കോട്ട · ചെറായി ബീച്ച് · കാപ്പാട് · കോവളം · മാരാരി ബീച്ച് · മീൻ‌കുന്ന് · മുഴപ്പിലങ്ങാട്‌ · പയ്യാമ്പലം · ശംഖുമുഖം · വർക്കല 
 ആറന്മുള ഉത്രട്ടാതി · ചമ്പക്കുളം മൂലം · ഇന്ദിരാഗാന്ധി · നെഹ്‌റു ട്രോഫി · പായിപ്പാട് വള്ളംകളി · ശ്രീനാരായണജയന്തി · ഓണം ജലോത്സവം · പ്രസിഡന്റ്സ് ട്രോഫി · വള്ളംകളി
 
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
