കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡ് താലൂക്കിൽ മഞ്ചേശ്വരം ബ്ളോക്കിലെ കുമ്പള ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ പത്താം വാർഡ് ആണ് ഇച്ചിലംപാടി.ഇത് ഒരു വില്ലേജ് ആണ്. മൊഗ്രാൽ, കോയിപ്പാടി, ഇച്ചിലംപാടി എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾ ചേർന്നാണ് കോയിപ്പാടി വില്ലേജ്.
അറേബ്യൻ കടലിനടുത്തായാണ് ഇച്ചിലംപാടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അടുത്തുകൂടി ഷിറിയ പുഴ ഒഴുകുന്നു. ചന്ദ്രഗിരി പുഴയുടെ കൈവഴിയാണിത്. 
കാസറഗോഡ്, പുത്തൂർ, മംഗലാപുരം, കാഞ്ഞങ്ങാട് എന്നിവ അടുത്ത പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ ആകുന്നു.
എടനാട്, കൊയിപ്പാടി, കിഡൂർ, കുമ്പള, സീതാംഗോളി, അനന്തപുര തടാക ക്ഷേത്രം,
മലയാളം, കന്നഡ എന്നീ ഭാഷകൾ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്കൂളുകളിലും ഈ ഭാഷകൾ പ്രത്യേകമായി പഠിക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ ഭാഷകൾക്കുപുറമെ, തുളു, കൊങ്കണി, മറാത്തി എന്നീ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. 
കുമ്പള ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെ പത്താം വാർഡായ ആയ ഇച്ചിലംപാടിയിലെ മെംബർ ഹരീഷ് ഗട്ടി ആണ്. കാസറഗോഡ് ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിലും മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിലും പെട്ട സ്ഥലമാണ്.
റോഡുകൾ ദേശീയപാതയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
കാസർഗോഡ് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
