ദ വൈറ്റ് പീക്കോക്ക് 1911 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഡി.എച്ച്. ലോറൻസ് രചിച്ച ആദ്യനോവലായിരുന്നു. 1906 ൽ രചന തുടങ്ങിയ ഈ നോവൽ മൂന്നു തവണ തിരുത്തിയെഴുതിയിരുന്നു. നോവലി‍ൻറെ ആദ്യകാല പ്രതികളുടെ തലക്കെട്ട് ലെറ്റീഷ്യ എന്നായിരുന്നു.
മൌറിസ് ഗ്രീഫെൻഹാഗൻറെ 1891 ലെ പെയിൻറിംഗായ 'An Idyll' ആണ് ഈ നോവൽ എഴുതുവാനുള്ള പ്രചോദനമായത്. 
ഈ നോവലിലെ കഥ നടക്കുന്നത് നെതെർമിയർ എന്ന സ്ഥലത്താണ് . സിറിൾ ബിയാർഡ്‍സാൽ എന്നയാൾ വിവരിക്കുന്നതായിട്ടാണ് കഥ. അയാളുടെ സഹോദരി ലെറ്റീഷ്യ ജോർജ്ജ്, ലെസ്‍ലി ടെമ്പിൾ എന്നീ ചെറുപ്പക്കാരുമായി ത്രികോണപ്രേമത്തിൽപ്പെടുന്നുതും തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവങ്ങളുമാണ് നോവലിൻറെ ഇതിവൃത്തം.
