
Coluber stolatusLinnaeus, 1758Elaps bilineatusSchneider, 1801Natrix stolatusMerrem, 1820Tropidonotus stolatusBoie, 1827Rhabdophis stolatusWall, 1921
നീർക്കോലിപ്പാമ്പിനോടു സാദൃശ്യമുള്ള വിഷമില്ലാത്ത ഒരിനം പാമ്പാണ് തെയ്യാൻ പാമ്പ്. ഇത് നാട്രിസിഡേ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഈ പാമ്പിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം അംഫീസ്മാ സ്റ്റൊളാറ്റ എന്നാണ്. പ്രാദേശികമായി ഇവ പടകൂടി‎, തേയിപ്പാമ്പ്, പുല്ലുരുവി, തെയ്യൻ പാമ്പ്, തേളിയൻ, ദൈവത്താൻകുട്ടി എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റു പാമ്പുകളെ അപേഷിച്ച് കൂട്ടമായി താമസിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇവ പടകൂടി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ 2000 മീ. വരെ ഉയരമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലാണ് സാധാരണ തെയ്യാൻ പാമ്പുകളെ കണ്ടുവരുന്നത്. നെൽവയലുകൾ, കുളക്കരകൾ, ഇടതൂർന്നു വളരുന്ന പുൽമേടുകൾ, കുറ്റിക്കാടുകൾ എന്നിവിടങ്ങളാണ് തെയ്യാൻ പാമ്പുകളുടെ ഇഷ്ട വാസസ്ഥലം. 
ഒരു മീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളരുന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പാമ്പാണിത്. നീണ്ട വാലും വലിയ കണ്ണും വരകളുള്ള ശരീരവും ഇവയെ വേഗം തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. തീരെ ഉപദ്രവകാരിയല്ലാത്ത ഈ പാമ്പിനെ സമതലങ്ങളിലാണ് സാധാരണ കാണുന്നത്. മഴക്കാലത്ത് ഇവ കൂട്ടമായി സഞ്ചരിക്കാറുണ്ട്. ഒരെണ്ണത്തിന്റെ കൊന്നാൽ പത്തെണ്ണം ഒന്നിനും പിറകെ എത്തുന്നതായി കാണുന്നത് കൊണ്ട് ഇവയ്ക്ക് പടകൂട്ടി എന്നൊരു പേരുണ്ട്. തേളിയൻ, ദൈവത്താൻ കുട്ടി എന്നിങ്ങനെയും ഇവയെ വിളിയ്ക്കാറുണ്ട്.
40 സെന്റിമീറ്ററാണ് തെയ്യാൻ പാമ്പുകളുടെ ശരാശരി നീളം. പെൺപാമ്പുകൾക്ക് 80 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുണ്ടായിരിക്കും. ശരീരത്തിന് ഇളം തവിട്ടോ ഇരുണ്ട തവിട്ടോ നിറമാണ്. തല മുതൽ വാൽ വരെ ശരീരത്തിന്റെ ഇരു പാർശ്വങ്ങളിലുമായി മഞ്ഞനിറത്തിലോ മഞ്ഞകലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലോ ഉള്ള രണ്ട് വരകൾ കാണാം. ശരീരത്തിന്റെ അവസാന പകുതിയിൽ ഈ വരകൾ കൂടുതൽ പ്രകടമാണ്. തല ഇളം തവിട്ടുനിറമാണ്; വായയുടെ ചുറ്റിലും കണ്ണുവരെയുള്ള ഭാഗങ്ങളിലും ഇളം മഞ്ഞനിറവും. വായിൽ 21-24 പല്ലുകളുണ്ട്. തമിഴ്‌നാടിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കാണുന്ന തെയ്യാൻ പാമ്പുകളുടെ കണ്ണുകൾക്കു പിന്നിൽ വീതിയുള്ള കറുത്ത വരകളുണ്ട്. തെയ്യാൻ പാമ്പുകളുടെ ശരീരം മുഴുവൻ പരുക്കൻ ശൽക്കങ്ങൾ കൊണ്ട് ആവരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
പകൽ സമയങ്ങളിലാണ് തെയ്യാൻ പാമ്പുകൾ സഞ്ചരിക്കുന്നത്. രാത്രികാലങ്ങളിൽ ഇവ പാറയിടുക്കുകളിലോ കുറ്റിക്കാടുകളിലോ മാളങ്ങളിലോ വൃക്ഷങ്ങളുടെ കൊമ്പിലോ ഉറങ്ങുന്നു.
തവളകളാണ് തെയ്യാൻ പാമ്പുകളുടെ മുഖ്യ ആഹാരം. പല്ലികൾ, ചെറിയ എലികൾ, പോക്കാച്ചിത്തവളകൾ എന്നിവയെയും ഇവ ജീവനോടെ വിഴുങ്ങാറുണ്ട്. തെയ്യാൻ പാമ്പുകളെ പിടികൂടിയാൽപ്പോലും അപൂർവമായേ ഇവ ഉപദ്രവിക്കാറുള്ളൂ. ഭയപ്പെടുന്ന അവസരത്തിൽ ഇവ പത്തി വിടർത്താറുണ്ട്. പത്തി വെള്ളയോ നീലയോ ചുവപ്പോ നിറത്തിലുള്ള ശല്ക്കങ്ങളാൽ ആവൃതമാണ്.
തെയ്യാൻ പാമ്പുകൾക്ക് പ്രത്യേക പ്രജനനകാലമില്ല. പ്രജനനകാലത്ത് ആറോ അതിലധികമോ ആൺപാമ്പുകൾ ഒരു പെൺപാമ്പിനെ അനുഗമിക്കുന്നു. പെൺപാമ്പ് ഒരുസമയം പന്ത്രണ്ടോളം മുട്ടകളിടുന്നു. മുട്ടവിരിഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഒമ്പതു സെന്റിമീറ്ററോളം നീളമുണ്ടായിരിക്കും. പ്രാണികൾ, വാൽമാക്രികൾ, തവളക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഭക്ഷിക്കുന്നു.
അണലി · അനക്കൊണ്ട · അസ്പ് · ആറ്റുവായ്പ്പാമ്പ് · ഇരുതലൻ മണ്ണൂലി · ഇരട്ടത്തലയൻ · എഴുത്താണിമൂർഖൻ · കൊറാളസ് കാനിനസ് · ചേരഅനോളെതെയ്യാൻ പാമ്പ് · നീർക്കോലി · പച്ചിലപാമ്പ്‌ · ബ്ലാക്ക് മാമ്പ · മലമ്പാമ്പ് · മൂർഖൻ · മെലനൊഫിഡിയം ബെയിലിനിയെറ്റം · രാജവെമ്പാല · റാറ്റിൽസ്നേക് · വെള്ളിക്കെട്ടൻ · ലാറ്റികൗട · ചേനത്തണ്ടൻ · ചുരുട്ടമണ്ഡലി · മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി · മുളമണ്ഡലി · ചോലമണ്ഡലി · വില്ലൂന്നി · എണ്ണക്കുരുടി · പച്ചനാഗം · കാട്ടുപാമ്പ് · കൊക്കുരുട്ടി പാമ്പ് · ഗ്രീൻ അനാക്കോണ്ട · നാഗത്താൻപാമ്പ് · പന്തുപാമ്പ് · പൂച്ചക്കണ്ണൻ · പെരുമ്പാമ്പ് · ബ്രാഹ്മണിക്കുരുടി · മഞ്ഞച്ചേര · മണ്ണൂലി · വെള്ളിവരയൻ പാമ്പ് · ഇരുളൻ പവിഴപ്പാമ്പ് · എഴുത്താണി വളയൻ · ബർമീസ് പെരുമ്പാമ്പ് · ഇൻലാൻഡ് തായ്പാൻ · സോണോറൻ കോറൽ സ്നേക്ക് · വാട്ടർ മോക്കസിൻ · സതേൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · കോമൺ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ട്രീ സ്നേക്ക് · ബാർബഡോസ് ത്രെഡ്സ്നേക്ക് · കേപ് കോബ്ര · മെനി-ബാൻഡഡ് ട്രീ സ്നേക്ക് · 
ആമ · കടലാമ · ചൂരലാമ · പച്ചക്കടലാമ · ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ · ലെതർ ബാക്ക് കടലാമ · റെഡ് ഇയേർഡ് സ്ലൈഡർ · ചിലോനോയിഡിസ് നിഗ്ര അബിങ്ഡോണി
ടെറാസോറസ് · ദ്രാവിഡോസോറസ് · ലാഗോസൂക്കസ് · ബ്രിമോസോറസ് · സോർഡെസ് · ജോർജ്ജിയസോറസ് · അൺവിൻഡ്യ · ടൈറ്റാനോബൊവ · സോർഡെസ്
