കേരളത്തിൽ 2008-ൽ ഇല്ലാതായ വടക്കാഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ 2004 മെയ് 10-ന് ഒരു ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. 2004-ലെ ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനോടതുബദ്ധിച്ചാണ് ഈ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പും നടത്തിയത്. 
2001-ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജയിച്ച വി. ബാലറാം രാജി വെച്ചതുകൊണ്ടാണ് ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്.
കെ.പി.സി.സി. പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കെ. മുരളീധരൻ 2004 ഫെബ്രുവരി 11-ന് എ.കെ. ആന്റണി മന്ത്രിസഭയിൽ വൈദ്യുതി മന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു. എം.എൽ.എ. അല്ലാതിരുന്ന കെ. മുരളീധരന് ആറ് മാസത്തിനകം തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ച് വിജയിക്കണമെന്ന അവസ്ഥയുള്ളതുകൊണ്ട് വി. ബാലറാം രാജിവെച്ച് അവിടെ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുകയാണുണ്ടായത്. 2004-ൽ ലോക്‌സഭയിലേക്ക് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിനോടനുബദ്ധിച്ചാണ് ഇവിടേയും ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിയത്.
സി.പി.എം. സ്ഥാനാത്ഥിയായിരുന്ന എ.സി. മൊയ്തീൻ വിജയിച്ചു. ആറു മാസത്തിനകം നടന്ന ഈ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിയമസഭയിലേക്ക് മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ മെയ് 14-ന് അദ്ദേഹം മന്ത്രിസ്ഥാനം രാജിവെച്ചു. കേരളത്തിൽ നിയമസഭാ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ട ഏക മന്ത്രിയാണ് കെ. മുരളീധരൻ.

