ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ആക്സൽ റോസ് 1985 മുതൽ അമേരികൻ ഹാർഡ് റോക്ക് സംഘം ഗൺസ് എൻ' റോസസ്ന്റെ പ്രധാന ഗായകനായ ഇദ്ദേഹം 2016 മുതൽ എസി/ഡിസിയുടെയും പ്രധാന ഗായകനാണ്.തന്റെ ശക്തവും വൈവിധ്യമേറിയ തന്റെ ഗാനാലാപനം കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയനായ ആക്സൽ റോസ് റോളിംങ്ങ് സ്റ്റോൺ എൻഎംഇ അടക്കം നിരവധി മാഗസിനുകളുടെ എക്കാലത്തെയും മഹാന്മാരായ 100 ഗായകരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്..
2012,-ൽ ഗൺസ് എൻ റോസിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ റോക്ക് ആൻഡ് റോൾ ഹോൾ ഓഫ് ഫെയിം ൽ ചേർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ആ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാതിരുന്ന ആക്സൽ റോസ് തന്നെ ഇതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
