ഡഗ്ലസ്-ആപ്സ്‌ലി ദേശീയോദ്യാനം ആസ്ത്രേലിയയിലെ ടാസ്മാനിയയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ഹൊബർട്ടിൽ നിന്നും വടക്കു-കിഴക്കായി 149 കിലോമീറ്ററും ബിച്ചെനോയിൽ നിന്നും ഏതാനും കിലോമീറ്റർ വടക്കായുമാണ് ഈ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1989 ഡിസംബർ 27 ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട ഇ ദേശീയോദ്യാനം ടാസ്മാനിയയിലെ പുതിയ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ടാസ്മാനിയയിലെ പ്രാദേശിക പക്ഷിസ്പീഷീസുകളിൽ 11 എണ്ണത്തെയും അതോടൊപ്പം ഫ്ലെയിം-പിങ്ക് റോബിനുകൾ, സ്വിഫ്റ്റ് തത്തകളിൽ മിക്കവയേയും നിലനിർത്തുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പക്ഷിസങ്കേതം എന്ന നിലയിൽ ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ള പ്രാധാന്യം ബേഡ് ലൈഫ് ഇന്റർനാഷനൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 
