കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ വടകര താലൂക്കിലാണ് 50.96 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണള്ള വടകര ബ്ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
വടകര ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.
വടകര ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത്ചോമ്പാല - 673308ഫോൺ‍ : 0496 2503002ഇമെയിൽ‍ : bdovatakara@gmail.com
കേരളത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
എലത്തൂർ · ഒളവണ്ണ · ഓമശേരി · കക്കോടി · കടലുണ്ടി · കല്ലായി · കാക്കൂർ · കുറ്റിക്കാട്ടൂർ · കുന്ദമംഗലം · കുമരനെല്ലൂർ · കൊടിയത്തൂർ · കൊടുവള്ളി  · കോടഞ്ചേരി · ചാത്തമംഗലം · ചെറുവണ്ണൂർ · ചേവായൂർ · ചേളന്നൂർ · കരുവൻതുരുത്തി · നന്മണ്ട · നരിക്കുനി · പന്തീരാങ്കാവ് · പന്നിയങ്കര · പുതിയങ്ങാടി · പുതുപ്പാടി · പെരുമണ്ണ · പെരുവയൽ · ഫറോക്ക് · ബേപ്പൂർ · മാവൂർ · മടവൂർ · മുക്കം · തലക്കുളത്തൂർ · രാമനാട്ടുകര · വേങ്ങേരി
ചെങ്ങോട്ടുകാവ് · അത്തോളി · ഉള്ള്യേരി · കായണ്ണ ബസാർ · കിനാലൂർ · കൂരാച്ചുണ്ട് · കോട്ടപ്പള്ളി · ചക്കിട്ടപ്പാറ · ചേമഞ്ചേരി · തിക്കോടി · നടുവണ്ണൂർ · പന്തലായനി · പയ്യോളി · പാലേരി · പേരാമ്പ്ര · ബാലുശ്ശേരി · മേപ്പയൂർ 
അഴിയൂർ · എടച്ചേരി · ഒഞ്ചിയം · കാവിലുംപാറ · കുറ്റ്യാടി · ചെക്ക്യാട് · തൂണേരി · നരിപ്പറ്റ · നാദാപുരം · പുറമേരി · വടകര · വളയം · വാണിമേൽ · വിലങ്ങാട് · വില്ല്യാപ്പള്ളി 
ഈങ്ങാപ്പുഴ · കിഴക്കോത്ത് · കോടഞ്ചേരി · കൊടുവള്ളി · കെടവൂർ · കൂടരഞ്ഞി · കൂടത്തായി · പുതുപ്പാടി · പുത്തൂർ · രാരോത്ത് · തിരുവമ്പാടി · വാവാട് · കാന്തലാട് · കിനാലൂർ · പിണങ്ങാട് · ശിവപുരം · ഉണ്ണികുളം · നരിക്കുനി · നെല്ലിപൊയിൽ · കട്ടിപ്പാറ · 
