കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ പേരാമ്പ്രയ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കടിയങ്ങാട്. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 40 കിലോമീറ്റർ മാറി ചങ്ങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലാണ് ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കടിയങ്ങാടിന്റെ മൂന്നു ഭാഗവും പുഴയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ഒരു മുസ്ലീം ആരാധനാലയവും ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രവും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ചങരോത്ത് പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങലെല്ലാം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കടിയങ്ങാട് അങ്ങാടിയിൽ ആണ്‌ - വില്ലേജ് ഒഫീസ്. പഞ്ചായത്ത് ഒഫീസ്, കൃഷി ഭവൻ എന്നിവ.പ്രസിദ്ധമായ പെരുവണ്ണാമൂഴി അണക്കെട്ടു ഇവിടെ നിന്നും 6 കി മീ അകലെയാണു. 
കോഴിക്കോട് ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
