വളരെ അധികമായി വിളവ്‌ നൽകുന്ന ഒരു നെല്ലിനം ആണ് ഐ.ആർ.8. 
1960 ൽ ഫിലിപ്പീൻസ് സർക്കാർ സഹകരണത്തോടെ ഫോർഡ്-റോക്ക്ഫെല്ലാർ സംഘടന, ഇന്റർനാഷണൽ റൈസ് റിസേർച്ച് ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട്  സ്ഥാപിച്ചു. ഫിലിപ്പീൻസ് ലെ സ്ഥാനിക നെല്ലിനങ്ങൾ ആയിരുന്ന ഡീ-ജിയോ-വൂ-ജെൻ, പെറ്റ എന്നീ നെല്ലിനങ്ങളുടെ സങ്കരഇനം നെല്ല് 1962 ൽ IRRI ൽ വച്ച് ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചു. 1966 ഇങ്ങനെ ഉണ്ടായ സങ്കര ഇനം നെല്ലിനമാണ് ഐ.ആർ.8 .പൊക്കം കുറഞ്ഞതും ഓരോ ചെടിയിലും ധാരാളം നെൻമണികൾ ലഭിക്കുന്നതുമായ ഇത്തരം നെല്ലിനങ്ങളെ ഹരിതവിപ്ലവ  സമയത്ത് ഇന്ത്യയിലും  വ്യാപകമായി വളർത്താൻ  തുടങ്ങി.പാരമ്പര്യരീതികളിലുപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നെല്ലിനങ്ങളെക്കാൾ പത്തിരട്ടിയോളം ഉത്പാദനം ഇത് നൽകികീടനാശിനികളും രാസവളങ്ങളും അമിതമായി ആവശ്യമുള്ള ഈ നെല്ലിനം ഫിലിപ്പീൻസ് നെ ഒരു അരി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യം ആക്കി മാറ്റി.  വിയറ്റ്നാം,ഫിലിപ്പീൻസ് രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് ഹോണ്ടാ റൈസ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ നെല്ലിനം കാരണം ധനികരായ കൃഷിക്കാർക്ക് ഹോണ്ടയുടെ ഇരു ചക്ര വാഹനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞു. അങ്ങനെ ആണ് ഇതിനു ഹോണ്ടാ റൈസ് എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. 
അമിതമായി കീടനാശിനികളെയും മറ്റും ആശ്രയിക്കുന്ന ഈ നെല്ലിനം കാരണം പാടങ്ങളിൽ വളരുന്ന മീനുകളും തവളകളും അപ്രത്യക്ഷമാകാൻ തുടങ്ങി.
പിന്നീട് IRRI ൽ നടന്ന പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ വരെ അതിജീവിക്കുന്ന IR64-Sub1 നെല്ലിനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.ഇവയ്ക്ക്‌ രണ്ടാഴ്ച വരെ വെള്ളത്തിനു അടിയിൽ കിടന്നാലും വിളനാശം സംഭവിക്കുന്നില്ല.
