എ ബ്യൂട്ടിഫിൾ ചൈൽഡ് അമേരിക്കയിൽ 2004 ലും 2005 ൽ പേപ്പർബാക്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഷാരോൺ മാർഷൽ അടക്കം പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു യുവതിയുടെ കഥ പറയുന്നു. അവരെ പിച്ചവച്ചുനടക്കുന്ന പ്രായത്തിൽ തട്ടികൊണ്ടുപോകുകയും ഫ്രാങ്ക്ളിൻ ഡെലാനോ ഫ്ലോയ്ഡ് എന്ന കുറ്റവാളി വളർത്തുകയും ചെയ്തു. എഴുത്തുകാരൻ മാറ്റ് ബിർക്ക്ബെക്ക് എഴുതിയ എ ബ്യൂട്ടിഫിൾ ചൈൽഡ് ഷാരോണിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വത്വം കണ്ടെത്തുന്നതിന് അനേകം വെബ് സൈറ്റുകൾ വഴി പ്രചോദിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈ സൈറ്റുകളിൽ നിന്നുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളിലൂടെ, ബിർക്ക്ബെക്ക്, മിസ്സിംഗ് ആൻഡ് എക്സ്പ്ലോയിറ്റഡ് ചിൽഡ്രൺ നാഷണൽ സെന്റർ എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കാണാതായ നിരവധി പെൺകുട്ടികളുടെ ബന്ധുക്കളുടെ ഡിഎൻഎ പരിശോധന നടത്തിയിരുന്നു. അടുത്തിടെ വരെ പൊരുത്തങ്ങളൊന്നും കണ്ടില്ല, ഷാരോണിന്റെ സ്വത്വം ഒരു നിഗൂഢതയായിരിക്കുന്നു. 
