ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ നടനും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു ശശി കപൂർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൽബീൽ രാജ് കപൂർ, . ബോളിവുഡിലെ തന്നെ അഭിനേതാക്കളായ രാജ് കപൂർ, ഷമ്മി കപൂർ, എന്നിവർ സഹോദരന്മാരും, കരൺ കപൂർ, കുണാൽ കപൂർ, സഞ്ജന കപൂർ എന്നിവർ മക്കളുമാണ്. അമിതാബ് ബച്ചന്റെ കൂടെ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള ദീവാർ, ദോ ഓർ ദോ പാഞ്ച്, നമക് ഹലാൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ബോളിവുഡ് ചരിത്രത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങളാണ്.
1940-കളിൽ ഒരു ബാല താരമായിട്ട് തന്നെ ശശി കപൂർ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം തുടങ്ങി. ഒരു നായകവേഷത്തിൽ 1961 ൽ യശ് ചോപ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത ധർ‌ം പുത്ര് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയിച്ചു. 1960 മുതൽ 1980 വരെ ബോളിവുഡിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട നായക നടനായി മാറാൻ ശശി കപൂറിന് കഴിഞ്ഞു. ശശി കപൂർ ഇതു വരെ 100 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കാ‍ല ഘട്ടത്തിൽ ശശി കപൂർ ചില ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
1980-ൽ ശശി കപൂർ സ്വന്തമായി ഒരു ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണ കമ്പനി തുടങ്ങി. ഫിലിം വാലാസ് എന്ന ഈ നിർമ്മാണ കമ്പനി, പല വിജയ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. 1998 ൽ ഇറങ്ങിയ ജിന്ന എന്ന ചിത്രമാണ് അവസാനം അഭിനയിച്ചത്.
സ്കൂൾ ജീവിതം തീർന്നത് മുംബൈയിലെ ഡോൺ ബോസ്കോ സ്കൂളിലാണ്. 1958-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് നടീയായ ജെന്നിഫർ കെൻ‌ഡലിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവർ ഒരുമിച്ച് ആയിടയ്ക്ക് ചില ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1984-ൽ ജെന്നിഫർ കെൻ‌ഡൽ ക്യാൻസർ മൂലം മരണമടഞ്ഞു. അഭിനേതാക്കളായ കുനാൽ കപൂർ, കരൺ കപൂർ, സഞ്ജന കപൂർ എന്നിവരാണ് ഇവരുടെ മക്കൾ.
1948-ൽ ആഗിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള ദേശീയപുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു. മൂന്ന് തവണ പ്രധാന നടനുള്ള ദേശീയപുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു. 1979ൽ ജുനൂൻ എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച നിർമ്മാതാവിനുള്ള പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു. 2011 ലെ പദ്മഭൂഷൺ പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു. 2014 ലെ ദാദാ സാഹിബ് ഫാൽക്കെ പുരസ്ക്കാരം ശശികപൂറിനുലഭിച്ചു. 10 ലക്ഷം രൂപയും സുവർണ്ണകമലവുമാണ് ഫാൽക്കെ പുരസ്ക്കാരം.
ഏറെക്കാലം വാർദ്ധക്യസഹജമായ അസുഖങ്ങളെത്തുടർന്ന് ബുദ്ധിമുട്ടിയ ശശി കപൂർ ന്യുമോണിയബാധയെത്തുടർന്ന് 79-ആം വയസ്സിൽ 2017 ഡിസംബർ 4-ന് വൈകീട്ട് അഞ്ചരയോടെ മുംബൈയിലെ കോകിലാബെൻ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. ജ്യേഷ്ഠപുത്രനും പ്രസിദ്ധ ചലച്ചിത്രനടനുമായ രൺധീർ കപൂറാണ് വിവരം പുറത്തുവിട്ടത്. മൃതദേഹം പിറ്റേ ദിവസം പൂർണ ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ മുംബൈയിലെ സാന്താക്രൂസ് ശ്മശാനത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു.
ഉത്തം കുമാർ · അശോക് കുമാർ · ഉത്പൽ ദത്ത് · സഞ്ജീവ് കുമാർ · എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻ · സഞ്ജീവ് കുമാർ · പി. ജെ. ആന്റണി · സധു മേർ · എം.വി. വാസുദേവ റാവു · മിഥുൻ ചക്രവർത്തി · ഗോപി · അരുൺ മുഖർജി · നസറുദ്ദീൻ ഷാ 
ബാലൻ കെ. നായർ · ഓം പുരി · കമലഹാസൻ · ഓം പുരി · നസറുദ്ദീൻ ഷാ · ശശി കപൂർ · ചാരുഹാസൻ · കമലഹാസൻ · പ്രേംജി · മമ്മൂട്ടി · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · മോഹൻലാൽ · മിഥുൻ ചക്രവർത്തി · മമ്മൂട്ടി · നാന പടേക്കർ · രജിത് കപൂർ · കമലഹാസൻ · സുരേഷ് ഗോപി ; ബാലചന്ദ്രമേനോൻ · മമ്മൂട്ടി ; അജയ് ദേവഗൺ · മോഹൻലാൽ 
അനിൽ കപൂർ · മുരളി · അജയ് ദേവഗൺ · വിക്രം · സൈഫ് അലി ഖാൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · സൗമിത്ര ചാറ്റർജി  · പ്രകാശ് രാജ്  · ഉപേന്ദ്ര ലിമയെ  · അമിതാഭ് ബച്ചൻ  · സലീം കുമാർ, ധനുഷ്  · ഗിരീഷ് കുൽക്കർണി  · ഇർ‌ഫാൻ ഖാൻ, വിക്രം ഗോഖ്‌ലെ  · രാജ് കുമാർ റാവു, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്  · സഞ്ചാരി വിജയ്  · അമിതാഭ് ബച്ചൻ,  · അക്ഷയ് കുമാർ  · 
 • ദേവിക റാണി • B. N. Sircar • പൃഥ്വിരാജ് കപൂർ • പങ്കജ് മല്ലിക്ക് • റൂബി മെയേഴ്സ് • Bommireddy Narasimha Reddy • Dhirendranath Ganguly • കാനൻ ദേവി • Nitin Bose • Rai Chand Boral • സൊഹ്റാബ് മോഡി • Paidi Jairaj 
 • നൗഷാദ് അലി • L. V. Prasad • Durga Khote • സത്യജിത് റേ • വി. ശാന്താറാം • Bommireddy Nagi Reddy • രാജ് കപൂർ • അശോക് കുമാർ • ലത മങ്കേഷ്കർ • അക്കിനേനി നാഗേശ്വരറാവു • Bhalji Pendharkar • ഭൂപെൻ ഹസാരിക • Majrooh Sultanpuri • ദിലീപ് കുമാർ • രാജ്‌കുമാർ • ശിവാജി ഗണേശൻ • കവി പ്രദീപ് • B. R. Chopra • ഋഷികേശ് മുഖർജി • ആശാ ഭോസ്‌ലേ 
 • യഷ് ചോപ്ര • ദേവ് ആനന്ദ് • മൃണാൾ സെൻ • അടൂർ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ • ശ്യാം ബെനഗൽ • തപൻ സിൻഹ • മന്ന ഡേ • വി.കെ. മൂർത്തി • D. Ramanaidu • കെ. ബാലചന്ദർ • സൗമിത്ര ചാറ്റർജി • പ്രാൺ • ഗുൽസാർ • ശശി കപൂർ • മനോജ് കുമാർ • കെ. വിശ്വനാഥ് 
