പൂർണമായും സർക്കാർ സഹായത്താൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജാണ് ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ്, കോഴിക്കോട്.1999 ആഗസ്റ്റിലാണ് ഈ കലാലയം ആരംഭിച്ചത്.കോഴിക്കോട് വെസ്റ്റ് ഹിൽ ആണ് കോളേജിന്റെ ആസ്ഥാനം. 1999-ൽ നിലവിലുള്ള ഗവൺമെന്റ് പോളീടെക്ക്നിക്ക് കോഴിക്കോടിനോട് ചേർന്നായിരുന്നുതുടക്കം കുറിച്ചതെങ്കിലും ഇപ്പോൾ സ്വന്തമായ കെട്ടിടത്തിൽ ആണു  കോളേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് കാലിക്കറ്റ്, എ.പി.ജെ. അബ്ദുൾ കലാം ടെക്നോളജിക്കൽ സർവ്വകലാശാല എന്നിവയുടെ അഫിലിയേഷൻ ഈ കലാലയം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇതു കൂടാതെ ആൾ ഇന്ത്യ കൗൺസിൽ ഫോർ ടെക്നിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷന്റെ അംഗീകാരവും ഇതു കരസ്ഥമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
1999-ൽ നിലവിലുള്ള ഗവൺമെന്റ് പോളീടെക്ക്നിക്ക് കോഴിക്കോടിനോട് ചേർന്നായിരുന്നുതുടക്കം കുറിച്ചത്. പിന്നീട് ജൂലൈ 24, 2006 ൽ ഈ കോളേജ് സ്വന്തം കെട്ടിട്ത്തിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ ആണു പുതിയ കെട്ടിടം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്.
2011 മുതൽ ഈ കലാലയം വർഷാവർഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന നാഷണൽ ലെവൽ ടെക്നികൽ ഫെസ്റ്റ് ആണ് ലക്ഷ്യ. വെബ്സൈറ്റ് http://www.lakshya18.org/
