ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ കാർത്തികപ്പള്ളി താലൂക്കിലാണ് 112.04 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഹരിപ്പാട് ബ്ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഹരിപ്പാട് ബ്ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ കാർത്തികപ്പള്ളി, കരുവാറ്റ, കുമാരപുരം, ചിങ്ങോലി, ചെറുതന, തൃക്കുന്നപ്പുഴ, പള്ളിപ്പാട്, വീയപുരം, ഹരിപ്പാട് എന്നിവയാണ്. 1957 ഒക്ടോബർ രണ്ടിന് രൂപീകൃതമായ ഹരിപ്പാട് ബ്ളോക്ക് പഞ്ചായത്തിന് 13 ഡിവിഷനുകളൂണ്ട്.
ഹരിപ്പാട് ബ്ളോക്ക് പഞ്ചായത്ത്മണ്ണാറശാല-690550ഫോൺ : 0479-2413890ഇമെയിൽ : nregs_hpd@yahoo.com
ആലപ്പുഴ ജില്ലയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
