പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് റസൂൽപൂർ മല്ല. ലുധിയാന ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് റസൂൽപൂർ മല്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റസൂൽപൂർ മല്ല വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് റസൂൽപൂർ മല്ല ൽ 1259 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 6619 ആണ്. ഇതിൽ 3527 പുരുഷന്മാരും 3092 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. റസൂൽപൂർ മല്ല ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 67.61 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. റസൂൽപൂർ മല്ല ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 622 ആണ്. ഇത് റസൂൽപൂർ മല്ല ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 9.4 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 2363 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 2064 പുരുഷന്മാരും 299 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 87.52 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 18.41 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
റസൂൽപൂർ മല്ല ലെ 2377 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
