നഥാൻ എഗ്ലിംഗ്ടൺ OAM ആസ്ട്രേലിയയിലെ ഫീൽഡ് ഹോക്കി മിഡ്ഫീൽഡറിലും സ്ട്രൈക്കറുമാണ്. ഏഥൻസിലെ 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ സുവർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
എഗ്ഗി എന്നപരനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന നഥാൻ തന്റെ സ്വന്തം രാജ്യത്ത് ക്വീൻസ്ലാൻഡ് ബ്ലെയ്ഡ്സിന് വേണ്ടിയാണ് ക്ലബ്ബ് ഹോക്കി കളിച്ചത്. 2003, 2004, 2006, 2007 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ദേശീയ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു. അഡ്ലൈഡിലെ ദക്ഷിണ കൊറിയയ്ക്കെതിരായ ടെസ്റ്റ് സീരീസിലെ മത്സരത്തിൽ എഗ്ലിംഗ്ടൺ തന്റെ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.
ഓസ്ട്രേലിയൻ പരമ്പരയിൽ 50 ഗോളുകളാണ് എഗ്ലിംഗ്ടൺ നേടിയത്.
