സാബ്രി ബ്രദേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാകിസ്താനിലെ കവ്വാലിഗായകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു മഖ്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രി സഹോദരനായ ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രി യോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. പ്രൈഡ് ഓഫ് പെർഫോമൻസ് എന്ന പാക് പുരസ്ക്കാരം 1970 ൽ അഹമ്മദ് സാബ്രിയ്ക്ക് സമ്മാനിയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.പിതാവായ ഇനായത്ത് ഹുസൈൻ സാബ്രിയിൽ നിന്നു കവ്വാലി സംഗീതത്തിന്റെയും ഭാരതീയ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിന്റേയും ആദ്യപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച അഹമ്മദ് സാബ്രി ഫത്തെദിൻ ഖാൻ,രംസാൻ ഖാൻ എന്നിവരിൽ നിന്നും തുടർശിക്ഷണം നേടി. മഖ്ബൂൽ പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ഒരു കവ്വാലിഗായകസംഘത്തിനു രൂപം നൽകി പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി.
പാകിസ്താനി ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഹമ്മദ് സാബ്രി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
