ലണ്ടനിലെ 111 കന്നോൻ സ്ട്രീറ്റിലെ പരമ്പരാഗതമായ ലാൻഡ്മാർക്ക് ആണ് ലണ്ടൻ സ്റ്റോൺ. തെരുവിലെ തെക്കുവശത്ത് നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വലിയ വസ്തുവിന്റെ ശേഷിപ്പായ ഇത് 53 × 43 × 30 സെന്റീമീറ്റർ അളവുകളുോടുകൂടിയ ഒരു ഊലൈറ്റ്ചുണ്ണാമ്പുകല്ലാണ്. 111 കരോൺ സ്ട്രീറ്റ് കെട്ടിടത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഈ കല്ല് നിലവിൽ ലണ്ടണിലെ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുകയാണ്.
"ലണ്ടൻ സ്റ്റോൺ" എന്ന പേര് 1100- ൽ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ കല്ലിന്റെ തീയതിയും അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യവും അജ്ഞാതമാണ്. ഉത്ഭവിച്ചത് റോമിലാകാനാണ് സാധ്യതയെങ്കിലും കുറഞ്ഞത് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലേറെങ്കിലും അതിനെക്കുറിച്ച് താൽപര്യവും ഊഹാപോഹങ്ങളും നടന്നിട്ടുണ്ട്. മുൻപുതന്നെ ഇതിനൊരു ബഹുമാനമുണ്ടായിരിക്കാമെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും മറഞ്ഞ രഹസ്യ പ്രാധാന്യം ഉണ്ടെന്നോ ആധുനിക വാദം ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പ്രസ്താവനകൾ പൂർണമായും വിശ്വാസയോഗ്യമല്ല. 
Coordinates: 51°31′03.74″N 0°05′48.51″W / 51.5177056°N 0.0968083°W / 51.5177056; -0.0968083
