കർണ്ണാടക സംഗീതരംഗത്തെ ഒരു വീണാവിദുഷിയാണ് ഇ. ഗായത്രി, വീണ ഗായത്രി എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നു. തമിഴ്‌നാട് മ്യൂസിൿ ആന്റ് ഫൈൻ ആർട്‌സ് സർവ്വകലാശാലയുടെ പ്രഥമ വൈസ് ചാൻസലർ ആയി മുഖ്യമന്ത്രി ജയലളിത ഗായത്രിയെ 2013 നവംബറിൽ നിയമിക്കുകയുണ്ടായി.
2002-ൽ സംഗീത നാടക അക്കാഡമി അവാർഡും 1984-ൽ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ കലൈമാമണി പുരസ്കാരവും ഗായത്രിയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. 
1959 നവംബർ 9-നു ജനിച്ച ഗായത്രി ആദ്യം മാതാപിതാക്കളുടെയും പിന്നീട് സംഗീതകലാനിധി ടി.എം. ത്യാഗരാജന്റെയും അടുത്തുനിന്ന് സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു.
9 വയസ്സിൽ കച്ചേരി തുടങ്ങിയ ഗായത്രി ഇന്ത്യയിലും വിദേശങ്ങളിലും പല ഇടങ്ങളിൽ സംഗീതപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ധാരാളം സംഗീത ആൽബങ്ങളും ഗായത്രിയുടേതായി ഉണ്ട്.
