തമിഴ് ഭാഷയിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരനാണ് രേവതി എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലെഴുതുന്ന ഈ.എസ്. ഹരിഹരൻ. കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ബാലസാഹിത്യ പുരസ്കാർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
പാലക്കാടാണ് രേവതിയുടെ പൂർവ്വിക ദേശം. സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി വിരമിച്ചു. 11 വർഷത്തോളം 'ഗോകുലം' ബാല പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പത്രാധിപരായിരുന്നു. ബാലസാഹിത്യത്തിൽ കഥ, കവിത, നോവൽ, നാടകം തുടങ്ങി തൊണ്ണൂറിലധികം പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കേന്ദ്ര സംസ്ഥാനങ്ങളുടേതുൾപ്പെടെ അനേകം പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചെന്നൈയിൽ വില്ലിവാക്കത്തിൽ താമസിക്കുന്നു. റാം റസാക്ക് എന്ന കൃതിക്ക് എൻ.സി.ഇ.ആർ.ടി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
