പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഔജില ബൻവാലി. കപൂർത്തല ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഔജില ബൻവാലി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഔജില ബൻവാലി ൽ 110 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 510 ആണ്. ഇതിൽ 246 പുരുഷന്മാരും 264 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഔജില ബൻവാലി ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 80.46% ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും കൂ‌‌‌ടുതലാണ്. ഔജില ബൻവാലി ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 34 ആണ്. ഇത് ഔജില ബൻവാലി ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 6.67 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 177 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 152 പുരുഷന്മാരും 25 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 70.62 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 33.33 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഔജില ബൻവാലി വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
ഔജില ബൻവാലിയിലെ 112 പേരാണ് പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിലുള്ളത്.
