മാർവെൽ കോമിക്സിന്റെ വോൾവറീൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ സൂപ്പർ ഹീറോ ചിത്രമാണ് ദ വോൾവറീൻ. എക്സ്മെൻ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ ആറാമത്തെ ചിത്രമാണിത്. 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എക്സ്മെൻ : ദ ലാസ്റ്റ് സ്റ്റാന്ഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തുടർക്കഥയാണ് പുതിയ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ഹ്യൂ ജാക്ക്മാൻ തന്നെ വോൾവറീനായി വീണ്ടും അവതരിക്കുന്ന ചിത്രം ക്രിസ്റ്റഫർ മക്കുറിയുടെയും സ്കോട്ട് ഫ്രാങ്കിന്റെയും മാർക്ക് ബോമ്പാക്കിന്റെയും തിരക്കഥയിൽ ജെയിംസ് മാങ്കോൾഡാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്. 1982-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വോൾവറീൻ കഥകളെ ആധാരമാക്കിയുള്ളതാണ് തിരക്കഥ. ക്രിസ് ക്ലാരെമോണ്ടും ഫ്രാങ്ക് മില്ലറും ആയിരുന്നു ഇവയുടെ രചയിതാക്കൾ. 
2009 ആഗസ്റ്റിലാണ് മക്കുറി തിരക്കഥ രചന തുടങ്ങിയത്. 2010 ഒക്ടോബറിൽ ഡാരൺ അരോൺസ്കി ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ തയ്യാറായി. അരോൺസ്കിയുടെ വിടവാങ്ങലും 2011-ലെ തൊഹോക്കു ഭൂകമ്പവും സുനാമിയും മൂലം 2011 മാർച്ചിൽ പ്രൊജക്ട് നീട്ടിവെച്ചു. 2011 ജൂണിൽ മാങ്കോൾഡ് ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധാനം ഏറ്റെടുത്തു. 2011 സെപ്തംബറിൽ ബോമ്പാക്കിനെ തിരക്കഥ പൂർത്തിയാക്കാനായി സമീപിച്ചു. 2012 ജൂലൈ ആദ്യ വാരത്തോടെ കഥാപാത്രവിഭജനം നടത്തുകയും അവസാനത്തോടെ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ആഗസ്റ്റിൽ ചിത്രീകരണത്തിനായി ടോക്കിയോയിലേക്ക് പോവുകയും ഒക്ടോബറിൽ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്തു. പോസ്റ്റ് പ്രൊഡക്ഷന്റെ സമയത്താണ് ചിത്രം ത്രിമാന പതിപ്പാക്കി മാറ്റിയത്.
2013 ജൂലൈ 24-ന് ചിത്രം അന്തർദേശീയതലത്തിൽ തിയേറ്ററുകളിലെത്തി. ജൂലൈ 25-ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലും 26-ന് അമേരിക്കയിലും റിലീസ് ചെയ്തു. നിരൂപകരിൽ നിന്നും മികച്ച അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ച ചിത്രം വാണിജ്യപരാമായും വിജയമായിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചെലവായ $120 ദശലക്ഷത്തിന്റെ ഏകദേശം 3.5 ഇരട്ടിയായ $414.8 ദശലക്ഷം ലോകത്തൊട്ടാകെയുള്ള പ്രദർശനശാലകളിൽ നിന്നായി ചിത്രം ശേഖരിച്ചു.
എക്സ്മെൻ : ദ ലാസ്റ്റ് സ്റ്റാൻഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാസാഹചര്യങ്ങൾക്ക് ശേഷം ലോഗൻ ജപ്പാനിലേക്ക് യാത്രയാവുന്നു. അവിടെവെച്ചുണ്ടായ ഒരു സംഘട്ടനത്തിൽ തന്റെ പഴയ കാലത്തെക്കുറിച്ച് ചിലതെന്തൊക്കെയോ അയാൾക്ക് ലഭിക്കുന്നു. അതയാളുടെ മനസ്സിനെ വ്രണപ്പെടുത്തുന്നു. ശാരീരികവും മാനസികവുമായ ചില പരിമിതികളിലേക്ക് അയാൾ തള്ളപ്പെടുന്നു. തന്മൂലം വോൾവറീന് അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടിവരുന്നത് മൂർച്ചയേറിയ സമുറായി സ്റ്റീലിനെ മാത്രമല്ല, തന്റെ അമരത്വത്തിനെതിരെയും പോരടിക്കേണ്ടി വരുന്നു. അങ്ങനെ മുമ്പുണ്ടായിരുന്നതിനേക്കാളും അതിശക്തനായി അയാൾ മാറുന്നു.
ഇവരെ കൂടാതെ ഫാംകെ ജാൻസൻ, ജീൻ ഗ്രേ എന്ന തന്റെ പഴയ കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ജാക്ക്മാൻ പറയുന്നു, “അവന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമുള്ള ബന്ധമാണ്--നമ്മൾ സിനിമകളിലൂടെ കണ്ടു-- ജീൻ ഗ്രേയുമായുള്ളത്. അതെ, എക്സ്മെൻ : ദ ലാസ്റ്റ് സ്റ്റാന്ഡിൽ നമ്മൾ അവൾ മരിക്കുന്നത് കണ്ടു. പക്ഷേ ഈ സിനിമയിൽ അവളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം അവന് ആവശ്യമാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു. കാരണം അവൻ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നത് ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടേറിയ അവന്റെയുള്ളിലെ വസ്തുവിനെ തന്നെയാണ് ” .
2009 സെപ്തംബറിൽ എക്സ്മെൻ ഒർജിൻസ്: വോൾവറീന്റെ സംവിധായകനായ ഗേവിൻ ഹുഡ് ജപ്പാനിൽ നടക്കുന്ന ഒരു തുടർക്കഥയ്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു. ലോഗൻ ജപ്പാനിലെ ബാറിലിരുന്ന് കുടിക്കുന്നതായി പോസ്റ്റ് ക്രെഡിറ്റ്സ് രംഗങ്ങളൊന്നിലുണ്ട്. അത്തരത്തിലുള്ള സ്ഥലമായിരുന്നു ക്രിസ് ക്ലാരെമോണ്ടിന്റെയും ഫ്രാങ്ക് മില്ലറുടെയും 1982-ലെ ലിമിറ്റഡ് സീരിസിന്റെ വിഷയം. എന്നിരുന്നാലും ജാക്ക്മാന് “ലോഗൻ ആരാണെന്നും, എങ്ങനെയാണവൻ വോൾവറീനായതെന്നുമാണ് നമുക്ക് സമർത്ഥിക്കേണ്ടത്” എന്ന് തോന്നിയതിനാൽ ആദ്യത്തെ ചിത്രത്തിൽ അതുൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല. തനിക്കേറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ട വോൾവറീൻ കഥകൾ ക്ലാരെമോണ്ടിന്റെയും മില്ലറുടെയും തുടർക്കഥകളാണെന്ന് ജാക്ക്മാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ജപ്പാൻ-കേന്ദ്രിത കഥകളെപ്പറ്റി ജാക്ക്മാൻ പറയുന്നു, “ഞാൻ നിങ്ങളോടൊരിക്കലും കള്ളം പറയില്ല, ഞാൻ കഥാകൃത്തുക്കളുമായി സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു…കോമിക് പുസ്തകങ്ങളിലെ ജാപ്പനീസ്വീരകഥകളുടെ വലിയൊരു ആരാധകനാണ് ഞാൻ ”. എക്സ്മെൻ ഒർജിൻസ്: വോൾവറീൻ റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ലോറൻ ഷൂലർ ഡോന്നർ, സൈമൺ ബ്യൂഫോയിയെ തിരക്കഥാരചനയ്ക്ക് വേണ്ടി സമീപിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ആത്മധൈര്യമില്ലാഞ്ഞതിനാൽ ബ്യൂഫോയി പിന്മാറി. 2009 മെയ് 5-ന്, ചിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ അറിയിപ്പ് വന്ന് നാല് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഔദ്യോഗികമായി തുടർചലച്ചിത്രം അംഗീകരിച്ചു. എക്സ്മെന്നിലൂടെ വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധ കൈവരിക്കാൻ സാധിക്കാതെ പോയ ക്രിസ്റ്റഫർ മക്കുറി, 2009 ഓഗസ്റ്റിൽ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാരചനയ്ക്കായി സമീപിച്ചു. ലോറൻ ഷൂലർ ഡോന്നർ പറഞ്ഞത് പ്രകാരം ജാപ്പനീസ്പ്രഭുവിന്റെ മകളായ മാരിക്കോയും വോൾവറീനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിനും, ജപ്പാനിൽ വെച്ച് അയാൾക്കെന്തു സംഭവിക്കുന്നു എന്നതിനുമായിരിക്കും തുടർച്ചിത്രം ഊന്നൽ കൊടുക്കുക. നിഞ്ചാ, സമുറായി തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളും കാഠ്നാ കത്തികളും വിവിധ ആയോധനമുറകളും ഉള്ളതിനാൽ വോൾവറീന്റേത് ഒരു പ്രത്യേക ആയോധന ശൈലിയായിരിക്കുമെന്നും അതുകൊണ്ട് തന്നെ തന്മയത്വത്തിനു വേണ്ടിയാണ് ജപ്പാനിൽ വച്ച് ചിത്രീകരിക്കുന്നതെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. 2010 ജനുവരിയിൽ നടന്ന പീപ്പിൾസ് ചോയിസ് അവാർഡ്ദാന സമയത്ത്, ചിത്രീകരണം 2011-ൽ തുടങ്ങുമെന്ന് ജാക്ക്മാൻ പറഞ്ഞു. 2010 മാർച്ചിൽ തിരക്കഥ തയ്യാറായിയെന്നും ജനുവരിയിൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങാൻ സാധിക്കുമെന്നും മക്കുറി അറിയിച്ചു. ബ്രെയാൻ സിങർ സംവിധാനത്തിൽ നിന്നും പിന്മാറിയതോടെ ഡാരൺ അരോൺസ്കിയും പിന്മാറാൻ ഒരുങ്ങുകയാണെന്ന് അടുത്ത വൃന്ദങ്ങൾ അറിയിച്ചു. 
2010 ഒക്ടോബറിൽ അരോൺസ്കി ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുമെന്ന് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അതെക്കുറിച്ച് ജാക്ക്മാൻ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു, “അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ വോൾവറീൻ 2 വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഇതെന്നെ സംബന്ധിച്ച് പ്രതീക്ഷയ്ക്ക് വകയുള്ളതാണ്. ബോക്സോഫീസ് തകർക്കും. അത് മികച്ചയൊന്നായിരിക്കും, ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു...ഞാൻ പറയുന്നു, എനിക്കത് യഥാർത്ഥത്തിൽ തോന്നുന്നുണ്ട്, അതോടൊപ്പം തന്നെ ഇത് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഇത് വോൾവറീനാണ്. പൊപ്പൊയിയല്ല. അവൻ അന്ധകാരത്തോട് ദയയുള്ളവനാണ്...പക്ഷേ നിങ്ങൾക്കറിയുമോ, ഇത് ഒരു തരത്തിൽ ചുവടുമാറ്റമാണ്. ‘’ദ യൂഷ്വൽ സസ്പെറ്റസ്’’ എഴുതിയ ക്രിസ്റ്റഫർ മക്കുറിയാണ് തിരക്കഥ നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ അത് നിങ്ങൾക്ക് നല്ലൊരു സൂചന നൽകും. യത് അതിശയകരമായ ഒന്നാക്കിതീർക്കും. ‘’എല്ലുകളിൽ കുറച്ച് മാംസമുണ്ടാകും’’. തിയേറ്റർ വിടുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് അൽപ്പനേരം ചിന്തിക്കാനുള്ള വകയുണ്ടാകും” . പിന്നീട് 2011 മാർച്ചിൽ, ചിത്രീകരണത്തിനുവേണ്ടി ജപ്പാനിലേക്ക് പോകുന്നതിനു മുമ്പ് ന്യൂയോർക്കിൽ വച്ച് പ്രഥമ ചിത്രീകരണം തുടങ്ങുമെന്ന് അറിയിപ്പ് വന്നു. 2008-ൽ ജാക്ക്മാൻ ചിത്രത്തെ ഒർജിൻസിന്റെ തുടർക്കഥ എന്നു വിളിച്ചു. എന്നാൽ 2010 നവംബറിൽ ദ വോൾവറീൻ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞ ചിത്രം തുടർക്കഥ എന്നതിലുപരി വേറിട്ടുനിൽക്കുമെന്ന് അരോൺസ്കിയറിയിച്ചു. അതേമാസം തന്നെ ഫോക്സ് ഫിലിംഡ് എന്റർടെയിന്മെന്റ് ഒരു പത്രസമ്മേളനത്തിൽ തങ്ങൾ അരോൺസ്കിയുടെ പ്രോട്ടോസോവ പിക്ചേഴസുമായി രണ്ടു വർഷത്തെ കരാറിലൊപ്പിട്ടുവെന്ന് അറിയിച്ചു. കരാർ പ്രകാരം പ്രോട്ടോസോവ, ട്വന്റ്റീത്ത് സ്വെഞ്ച്വറിയുക്കു വേണ്ടിയും ഫോക്സ് സേർച്ച്ലൈറ്റ് പിക്ചേഴസ്നു വേണ്ടിയും ചിത്രം നിർമ്മിക്കും. 2011 മാർച്ചിൽ അരോൺസ്കി സംവിധാനത്തിൽ നിന്നും പിന്മാറി. അതിനുള്ള കാരണം അദ്ദേഹം പറയുന്നു, “ഫോക്സിന്റെ ആളുകളുമായി സംസാരിച്ചപ്പോൾ നിർമ്മാണം ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിൽക്കുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിച്ചു. അത്രയും കാലം കുടുംബവുമായി വേർപിരിഞ്ഞു നിൽക്കാൻ എനിക്ക് സാധിക്കില്ല. ഞാൻ ദുഃഖിതനാണ്, ഭയാനകമായ തിരക്കഥയായതുകൊണ്ടും എന്റെ സുഹൃത്ത് ജാക്ക്മാനുമൊത്ത് വീണ്ടും സഹകരിക്കേണ്ടതിന് ഞാൻ ഒരുപാട് മുന്നേറാനുള്ളതുകൊണ്ടും പ്രൊജക്ട് പൂർണ്ണമായി കാണാൻ എനിക്ക് സാധിക്കില്ല” . 2011-ലെ തൊഹോക്കു ഭൂകമ്പവും സുനാമിയും മൂലം നിർമ്മാണം നീട്ടിവെയ്ക്കാൻ ഫോക്സ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. പ്രൊജക്ട് മുമ്പോട്ട് പൊയ്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ജാക്ക്മാൻ അതിനു വിരുദ്ധമായി അറിയിച്ചു. 2011 മെയ് മാസത്തിൽ ഫോക്സ് അരോൺസ്കിയ്ക്ക് പകരം വരാൻ സാധ്യതയുള്ള എട്ടു പേരുടെ ലിസ്റ്റിറക്കി. ജൂൺ മാസത്തിൽ മാങ്കോൾഡുമായി ഫോക്സ് ഉടമ്പടിയിലേർപ്പെട്ടു. 2011 ജൂലൈയിൽ ജാക്ക്മാൻ ചിത്രീകരണം ഒക്ടോബറിൽ തുടങ്ങാൻ താൻ നിശ്ചയിച്ചതായി അറിയിച്ചു. 2011 ആഗസ്റ്റിൽ, ട്വിലൈറ്റ്, സൂപ്പർനാച്വറൽ, ഫന്റാസ്റ്റിക്ക് ഫോർ എന്നിവയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്ന കനേഡിയൻ മോഷൻ പാർക്കിൽ വച്ച് 2011 നവംബർ 11 മുതൽ 2012 മാർച്ച് വരെ ചിത്രീകരണം നടക്കുമെന്ന് അറിയിപ്പുവന്നു. ജാക്ക്മാന് ലെസ് മിസറബിൾസിൽ അഭിയനയിക്കേണ്ടിയിരുന്നതിനാൽ ചിത്രീകരണം വീണ്ടും വൈകി. സെപ്തംബറിൽ ബോമ്പാക്ക്, മക്കുറിയുടെ തിരക്കഥ മാറ്റിയെഴുതാൻ എത്തി. 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ റിലീസിങ് തിയതി 2013 ജൂലൈ 26-യി നിശ്ചയിച്ചു. സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ പരിഹരിക്കാൻ ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ പ്രധാന ലൊക്കേഷനായ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ വച്ച് ആഗസ്റ്റിൽ ചിത്രീകരണം തുടങ്ങാൻ തീരുമാനമായി. 2012 ജൂലൈയിൽ നടീനടന്മാരെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വിഭജിച്ചു. അതേ മാസം തന്നെ ജെസ്സിക്ക ബേൽ വൈപ്പറിനെ അവതരിപ്പിക്കുമെന്ന് അറിയിപ്പു വന്നു. സാൻ ഡിയേഗോ കോമിക്ക് ഇന്റർനാഷണിൽ താൻ അങ്ങനെ ഒരു ഉടമ്പടിക്ക് തീരുമാനമായിട്ടില്ലാന്ന് അറിയിച്ചു. ഏതാനം ദിവസങ്ങൾക്ക്ശേഷം ബേലുമായിട്ടുള്ള ഉടമ്പടി ഫോക്സ് വേർപെടുത്തി. പിന്നീട് ജൂലൈ മാസത്തിൽ സ്വറ്റ്ലാന കൊട്ച്ചിനോവയുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടു. 2012 ആഗസ്റ്റിൽ ഗില്ലർമോ ഡെൽ ടോറോ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാനുള്ള താല്പര്യം അറിയിച്ചു. ജാക്ക്മാൻ, ജിം ജഗിയാനോപ്പുളോസ് എന്നിവരുമായി നടത്തിയ സമ്മേളനത്തിന് ശേഷം ഡെൽ ടോറോ പിന്മാറി. രണ്ടു മൂന്നു വർഷക്കാലം ചിത്രത്തിനായി ചെലവഴിക്കാൻ സാധിക്കില്ല എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെയും പ്രശ്നം.
$100 മില്യണിന്റെ ബജക്റ്റിൽ 2012 ജൂലൈ 30, തിങ്കളാഴ്ച ബോട്ടണി ബേയുടെ തീരത്ത് വച്ച് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. ആഗസ്റ്റ് 2-നു അവിടുത്തെ ചിത്രീകരണം അവസാനിച്ചു. ആഗസ്റ്റ് 3-ൽ നിർമ്മാണം പിക്റ്റണിലേക്ക് മാറ്റി. ആഗസ്റ്റ് 25-ന് നിർമ്മാണം ടോക്കിയോയിലേക്ക് നീങ്ങുകയാണെന്നും വൈകാതെ ചിത്രീകരണം തുടങ്ങുമെന്നും മാങ്കോൾഡ് ട്വിറ്ററിൽ കുറിച്ചു. ചിത്രത്തിലെ മരണാനന്തര രംഗങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഷോട്ടുകൾ ടോക്കിയോ ടവറിലും സൊജോജി ക്ഷേത്രത്തിലുമാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. 2012 സെപ്തംബർ 4-ന് ഫുകുയാമ, ഹിരോഷിമയിലെ ഫുകുയാമ സ്റ്റേഷനു പുറത്തു വച്ച് ചിത്രീകരണം നടത്തി. ടൊമനൗറയിൽ വച്ചു നടന്ന ചിത്രീകരണം സെപ്തംബർ 11-നാണ് അവസാനിച്ചത്.ഒക്ടോബർ 8-ന് നിർമ്മാണം സിഡ്നിയിലേക്ക് നീങ്ങി. പിന്നത്തെയാഴ്ച പാരമട്ടയിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം നടന്നു. ‘’എക്സ്മെൻ : ദ ലാസ്റ്റ് സ്റ്റാന്ഡി’’ന് ശേഷം നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളായിരിക്കും ചിത്രത്തിലുണ്ടാവുകയെന്ന് മാങ്കോൾഡ് വെളിപ്പെടുത്തി. ഒക്ടോബർ 25-ന് സിഡ്നിയിലെ ഒളിമ്പിക് പാർക്കിലേക്ക് ചിത്രീകരണം മാറ്റി. പിന്നീട് നവംബർ 1-ന് മഞ്ഞു മൂടികിടക്കുന്ന ജപ്പാൻ ഗ്രാമത്തിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം നടത്തി. നവംബർ 10-ന് സുറി കുന്നുകളിൽ വച്ച് ചിത്രീകരണം നടത്തി. നവംബർ 21-ന് ചിത്രീകരണം പൂർണ്ണമായി.
2012 സെപ്തംബറിൽ മാക്രോ ബെൽറ്റ്റാമി സംഗീത-നിർവ്വഹണത്തിനുള്ള കരാർ ഒപ്പു വെച്ചു. മാങ്കോൾഡിന്റെയൊപ്പം 3:10 റ്റൂ യൂമ എന്ന ചിത്രത്തിൽ മാക്രോ മുമ്പ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ ചിത്രത്തിലെ സംഗീതത്തിന് ഓസ്കർ അവാർഡിന് അദ്ദേഹം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി.
2013 ജൂലൈ 24-ന് 2D-യായും ത്രിമാന പതിപ്പായും ചിത്രം അന്തർദേശീയ തിയേറ്ററുകളിലെത്തി. 25-ന് ഓസ്ട്രേലിയയിലും 26-ന് അമേരിക്കയിലും ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. ട്വന്റ്റീത്ത് സ്വെഞ്ച്വറിയാണ് ചിത്രം വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ വോൾവറീൻ : ഇമ്മോർട്ടൽ എന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പേര്. 
2012 ഒക്ടോബർ 29-ന് മാങ്കോൾഡും ജാക്ക്മാനും തമ്മിലുള്ള തത്സമയ സംഭാഷണം തങ്ങളുടെ വെബ്സൈറ്റിലും യൂട്യൂബിലും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിരുന്നു. .2013 മാർച്ച് 27-ന് ആദ്യ അമേരിക്കൻ ട്രെയിലറും അന്തർദേശീയ ട്രെയിലറും പുറത്തു വന്നു. ജി.ഐ. ജോ: റിടേലിയേഷൻ എന്ന ചിത്രവുമായി ട്രെയിലർ പിന്നീട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.2013 ഏപ്രിൽ 18-ന് മൂന്നാമത്തെ ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങി.
ചിlത്രത്തിന് വൻ സ്വീകരണമാണ് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരക്കുന്നത്.
