ലോകറെക്കോഡിനുടമയായ ഒരു മുൻ ചെക്ക് കായികതാരമാണ് ജാർമില ക്രട്ടോച്ചീലോവാ. ഇംഗ്ലീഷ് Jarmila Kratochvílová ;   1983 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ് മത്സരങ്ങളിൽ 400 മീറ്റർ, 800 മീറ്റർ ഹ്രസ്വദൂര ഓട്ട മത്സരങങ്ങളിൽ് റെക്കോഡ് തിരുത്തി സ്വർണ്ണം നേടി അതേ വർഷം തന്നെ മറ്റൊരു മത്സരത്തിൽ 800 മീറ്ററിൽ അവർ തിരുത്തിയ ലോകറേക്കോഡ് ഇന്നും തകർക്കാതെ നിലനിൽകുന്നു. ലോക ചരിത്രത്തിൽ തന്നെ ഏറ്റവും കാലം തകർക്കാതെ നിലനിന്നിട്ടുള്ള റെക്കോഡ് ഇതാണ് 2008 ൽ കെന്യയുടെ പമേല ജെലീമോ മാത്രമാണ് ഈ റെക്കോഡിനു ഒരു സെകന്റ് അടുത്തെങ്കിലും എത്തിയിട്ടുള്ള ഏക കായികതാരം ..
