പഞ്ചാബിലെ കപൂർത്തല ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ‍ധാക്ക് നരാഗ് ഷാ പൂർ . ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഫഗ്വാര തെഹ്സിൽ എന്ന മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിലാണ്. കപൂർത്തലയിൽ നിന്നും 43 കിലോമീറ്ററും ഫഗ്വാരയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്ററും മാറിയാണ് ധാക്ക് നരാഗ് ഷാ പൂർ വില്ലേജ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടുകാരാൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന സർപഞ്ച് എന്ന ജനപ്രതിനിധിയാണ് ഭരണസംബന്ധമായ കാര്യനിർവ്വാഹകൻ.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാകണക്കുകൾ പ്രകാരം 121 വീടുകളും 671 മുതിർന്ന ആളുകളും 74 പേർ 0-6 നുമിടയിലെ കുട്ടികളുമാണ് ‍ഡാക് ബലലോൻ വില്ലേജിൽ ഉള്ളത്. 121 മുതിർന്ന ആളുകളിൽ 193 പുരുഷൻമാരും 212 സ്തീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 85.43% സാക്ഷരതയും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
