ടി.വി. ചന്ദ്രന്റെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് രേവതി, നെടുമുടി വേണു, തിലകൻ, ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, വിജയരാഘവൻ എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മങ്കമ്മ. എൻ.എഫ്.ഡി.സിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
സമീപഭൂതകാല ചരിത്രത്തിലെ രണ്ടു തീക്ഷ്ണ സന്ദർഭങ്ങളിലൂടെയാണ് മങ്കമ്മ കടന്നു പോകുന്നത്.ജനാധിപത്യരീതിയിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് മന്ത്രിസഭ വിമോചനസമരത്താൽ തകർക്കപ്പെടുന്നതിന്റെയും അടിയന്തരാവസ്ഥയോടെ ഇന്ത്യൻ ജനാധിപത്യം അതിന്റെ പ്രച്ഛന്ന വേഷം സ്വയം അഴിച്ചു കളയുകയും ചെയ്ത രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളാണ് സിനിമയുടെ പശ്ചാത്തലം.
ഗാനങ്ങളില്ലാത്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കിയത് ജോൺസൺ ആണ്.

ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
