ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടനായിരുന്നു ഓം പുരി കച്ചവടസിനിമകളിലും, കലാമൂല്യമുള്ള സിനിമകളിലും ഒരേപോലെ തന്റെ കഴിവ് തെളിയിച്ച നടനാണ് ഓം പുരി. ഇന്ത്യൻ സിനിമകൾ കൂടാതെ ‌അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷ് സിനിമകളിലും ഓം പുരി തന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016 ജനുവരി 6 നു വെള്ളിയാഴ്ച ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു.
ഹരിയാനയിലുള്ള അംബാലയിൽ ജനിച്ച ഓം പുരി പഞ്ചാബിലും കുറച്ച് നാൾ ജീവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ഓം പുരി ഡെൽഹിയിലുള്ള നാഷ്ണൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിലും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ ഓം പുരി പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്രനടൻ നസീറുദ്ദീൻ ഷായുടെ സഹപാഠികൂടിയായിരുന്നു.
1976-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഘാഷിരാം കോട്‌വൽ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഓം പുരി തന്റെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. അംരീഷ് പുരി, നസീറുദ്ദീൻ ഷാ, ശബാന ആസ്മി, സ്മിത പാട്ടീൽ‍ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര താരങ്ങളുടെ കൂടെയും ഓം പുരി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭവനി ഭവായ്, സദ്ഗതി, അർദ് സത്യ, മിർച്ച് മസാല, ധാരാവി . തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ ഇവയിൽ ചിലതാണ്.
1990കളുടെ മദ്ധ്യത്തോടെയാണ് അഭിനയ പ്രാധാന്യമുള്ള കഥാപാത്രങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലേക്ക് ഓം പുരി തന്റെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹം ധാരാളം ബ്രിട്ടീഷ് സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. മൈ സൺ ദി ഫനടിക്, ഈസ്റ്റ് ഈസ് ഈസ്റ്റ്, ദി പരോൾ ഓഫീസ്സർ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഇവയിൽ ചിലതാണ്.
ഹോളിവുഡ് സിനിമകളിലും ഓം പുരി തന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിറ്റി ഓഫ് ജോയ്, വോൾഫ്, ദി ഗോസ്റ്റ് ആൻഡ് ദി ഡാർക്നെസ്സ്, മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി 1982ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എട്ട് ഓസ്കാർ അവാർഡുകൾ നേടിയ ഗാന്ധി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഇവയിൽ ചിലതാണ്.
ഒരു ഹാസ്യനടൻ എന്ന നിലയിലും ഓം പുരി തന്റെ കഴിവ് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചാച്ചി 420, ഹേര ഫേരി, ചോർ മചായെ ഷോർ, മാലാമാൽ വീക്‌ലി, സിംഗ് ഈസ് കിംഗ് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയം ഹാസ്യനടൻ എന്ന നിലയിൽ ഓം പുരിക്ക് ഏറെ ശ്രദ്ധ നേടിക്കൊടുത്തു.
ഉത്തം കുമാർ · അശോക് കുമാർ · ഉത്പൽ ദത്ത് · സഞ്ജീവ് കുമാർ · എം.ജി. രാമചന്ദ്രൻ · സഞ്ജീവ് കുമാർ · പി. ജെ. ആന്റണി · സധു മേർ · എം.വി. വാസുദേവ റാവു · മിഥുൻ ചക്രവർത്തി · ഗോപി · അരുൺ മുഖർജി · നസറുദ്ദീൻ ഷാ 
ബാലൻ കെ. നായർ · ഓം പുരി · കമലഹാസൻ · ഓം പുരി · നസറുദ്ദീൻ ഷാ · ശശി കപൂർ · ചാരുഹാസൻ · കമലഹാസൻ · പ്രേംജി · മമ്മൂട്ടി · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · മോഹൻലാൽ · മിഥുൻ ചക്രവർത്തി · മമ്മൂട്ടി · നാന പടേക്കർ · രജിത് കപൂർ · കമലഹാസൻ · സുരേഷ് ഗോപി ; ബാലചന്ദ്രമേനോൻ · മമ്മൂട്ടി ; അജയ് ദേവഗൺ · മോഹൻലാൽ 
അനിൽ കപൂർ · മുരളി · അജയ് ദേവഗൺ · വിക്രം · സൈഫ് അലി ഖാൻ · അമിതാഭ് ബച്ചൻ · സൗമിത്ര ചാറ്റർജി  · പ്രകാശ് രാജ്  · ഉപേന്ദ്ര ലിമയെ  · അമിതാഭ് ബച്ചൻ  · സലീം കുമാർ, ധനുഷ്  · ഗിരീഷ് കുൽക്കർണി  · ഇർ‌ഫാൻ ഖാൻ, വിക്രം ഗോഖ്‌ലെ  · രാജ് കുമാർ റാവു, സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്  · സഞ്ചാരി വിജയ്  · അമിതാഭ് ബച്ചൻ,  · അക്ഷയ് കുമാർ  · 

അഭിനേതാക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
