രാശിചക്രത്തിലെ ഒൻപതാം രാശിയാണു് ധനുരാശി. ഭാരതീയ സങ്കല്പമനുസരിച്ചു് ധനുസ്സിന്റെ രൂപമാണു് ധനുരാശിക്കു്. 
ജ്യോതിഷത്തിൽ ധനുവിന്റെ രാശ്യാധിപൻ വ്യാഴനാണു്. ആഗ്നേയരാശിയും രാത്രിരാശിയും കൃതയുഗരാശിയും ക്രൂരരാശിയും സ്ഥലരാശിയുമാണു് ധനു. പൃഷ്ടോദയ രാശിയാണെങ്കിലും പകുതി നരരാശിയും പകുതി ചതുഷ്പാദരാശിയുമാണു്. ഈ രാശിയിൽ ഒരു ഗ്രഹത്തിനും ഉച്ചമോ നീചമോ ഇല്ല. പക്ഷേ ബുധനു് ഈ രാശിയിൽ ബലംകുറയും. കൊട്ടാരം, ഗവണ്മെന്റ് വക വീടുകൾ, ആയുധപ്പുര, ചൂതുകളിസ്ഥലം, പന്തയക്കുതിരകൾ, വാഹനങ്ങൾ, ചെടികൾ, കുന്നുകൾ, അടുപ്പിനടുത്ത സ്ഥലം, തൊഴുത്തുകൾ, പള്ളികൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, വിദ്യാലയങ്ങൾ, കോടതികൾ, കുറ്റിക്കാടുകൾ, വനങ്ങൾ, മരുന്നു്, ജലോത്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഈ രാശിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളും വസ്തുക്കളുമാണു്. നിറം പിംഗള വർണ്ണമാണു്. 
അവയവകല്പനയിൽ ധനു ഒരുവ്യക്തിയുടെ തുടകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. 
ധനുലഗ്നത്തിൽ ജനിക്കുന്നവർക്കു തന്റേടം, അത്യാഗ്രഹം, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ താല്പര്യം, സത്യശീലം, ദാനശീലം, സകല പ്രവൃത്തികളിലും ഉത്സാഹം തുടങ്ങിയ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുണ്ടായിരിക്കുമെന്നു ജോതിഷം പറയുന്നു.
അഷ്ടദിക്കുകളിൽ ധനുരാശി വടക്കുപടിഞ്ഞാറു കോണിനെയാണു് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതു്. വീടുകളിൽ ധനുരാശിയിൽ ജലാശയങ്ങൾ പാടില്ല എന്നു വാസ്തുശാസ്ത്രം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
ജ്യോതിഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക. 
