റസൽ ദ്വീപ് Russell Island കാനഡയിലെ നുനാവടിലെ ക്വിക്കിഗ്തലൂക്ക് പ്രദേശത്തെ കനേഡിയൻ ആർക്ടിക് ദ്വീപുകളുടെ ഭാഗമായുള്ള ഒരു ആൾത്താമസമില്ലാത്ത ദ്വീപാണ്. പാറി ചാനലിൽ കിടക്കുന്ന ഈ ദ്വീപ്, പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ അറ്റവുമായി ബാറിങ് ചാനൽ വേർതിരിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ മൂന്നിൽ ഒന്നു ഭാഗത്ത് ഒരു വീതികുറഞ്ഞ തടാകമുണ്ട്. ഈ തടാകത്തിന്റെ വടക്കൻ അറ്റത്ത് ഒരു കരയിടുക്ക് ഉണ്ട്. ഇതിനു വെറും 1.1 km വീതി മാത്രമേയുള്ളു. ഈ ഭാഗം ഈ ദ്വീപിന്റെ കരകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 940 km2 വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദ്വീപ് പ്രിൻസ് വെയിൽസ് ദ്വീപിനടുത്തുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപാണ്.
William Edward Parry 1819ൽ വില്ല്യം എഡ്വാർഡ് പാറി ആണിത് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. അദ്ദേഹമാണ് ഈ ദ്വീപു കണ്ട ആദ്യ യൂറോപ്യൻ.

