ബംഗ്ലാദേശ് പ്രതിദിൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ബംഗാളിഭാഷയിലുള്ള ദിനപത്രമാണ്. 2010 ലാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. ധാക്കയിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന 345 പത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മുൻപന്തിയിൽ ബംഗ്ലാബേശ് പ്രതിദിൻ എത്തി. വാർത്താവിതരണ മന്ത്രി 2014 മാർച്ച് 10 ന് പറഞ്ഞതാണിത്. ഇതിന്റെ എഡിറ്റർ ന്യീം നിസാമാണ്. അദ്ദേഹം ബംഗ്ലാദേശിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മുതിർന്ന പത്രപ്രവർത്തകനാണ്.ബഷുന്ധര ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈസ്റ്റ്-വെസ്റ്റ് മീഡിയാ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉപകമ്പനിയാണ്. ഷാജഹാൻ സർദാറാണ് ഈ പത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപകപത്രാധിപർ. ഈ പത്രത്തിന്റെ പ്രസാധകൻ മൊയ്നാൽ ഹൊസൈൻ ചൗധുരി ആണ്.
