പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഖൈർപൂർ. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഖൈർപൂർ ൽ 97 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 565 ആണ്. ഇതിൽ 310 പുരുഷന്മാരും 255 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖൈർപൂർ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.63 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഖൈർപൂർ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 58 ആണ്. ഇത് ഖൈർപൂർ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 10.27 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 179 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 168 പുരുഷന്മാരും 11 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 100 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 39.66 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.

