ക്രാസ്നോയാർസ് ക്രെയിലൂടേയും, റഷ്യയുടെ ഇർക്കുട്ട്സ് ഒബ്ലാസ്റ്റിലൂടേയും ഒഴുകുന്ന 1,799 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള സൈബീരിയയിലെ ഒരു നദിയാണ് അനാഗ്ര നദി.യെനിസി നദി -യിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന അനാഗ്ര ബൈകാൽ തടാകത്തിലേക്ക് ലയിക്കുന്നു.സാധാരണയായി ഈ നദി നിഴന്യായ അനാഗ്ര എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ലില്ലിം നദിയിൽ വച്ചുള്ള ഇതിന്റെ തിരിവ് അപ്പർ ടുങ്കുസ്ക്ക എന്നറിയപ്പെടുന്നു.ഈ പേരിൽ നിന്നാണ് ലോവർ ടുങ്കുസ്ക്ക എന്ന പേര് നിലവിൽ വന്നത്. 
ലിസ്റ്റ്വ്യങ്കക്കു ശേഷം ബൈകാൽ തടാകത്തിൽ നിന്ന് അനാഗ്ര വടക്കോട്ട് സഞ്ചരിച്ച്, ഇർക്കുട്ട്സ്, അനാഗാർസ്, ബ്രാട്ട്സ്, ഉസ്റ്റെലിംസ് എന്നീ ഇർക്കുട്ട്സ് ഒബ്ലാസ്റ്റ് നഗരങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.പിന്നീടത് പടിഞ്ഞാറോട്ട് തിരിയുകയും, ക്രാസ്നോയാർസ് ക്രായിൽ എത്തുകയും, സ്റ്റ്രെൽക്കയിനരികേയുള്ള യെനിസി -യിലേക്ക് ലിയോസിബിർസിന് തെക്കുകിഴക്ക്‌ ഭാഗം.) പതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.  
1950 -ന് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട, മൂന്ന് പ്രധാന ഹൈഡ്രോ ഇലക്ട്രിക്ക് പ്രോജക്റ്റുകൾക്കായി അനാഗ്രയെ തടഞ്ഞു നിർത്തുകയും, ഡാം കെട്ടുകയും ചെയ്തു.

ടാസ്സെയിവ, ഇർക്കുട്ട്, ഒക്ക, ലിയ, ലില്ലിം, കോവ, ചാദോബെറ്റ്സ്, ഇർക്കെനീയിവ എന്നീ നദികളാണ് അനാഗ്രയുടെ പോഷകനദികൾ.
