തീർത്തും സ്വതന്ത്രനും യോഗ്യനുമായ ഒരു വ്യക്തി ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെയോ സംഗതിയുടേയോ പ്രത്യക്ഷാവസ്ഥ, ആസൂത്രിതമായി ശേഖരിക്കുകയും പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്ത ചില തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലൂടെ വ്യക്തമാക്കപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം പ്രമാണങ്ങളോട്‌ എത്രമാത്രം അനുരൂപമാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുകയും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്‌ ഒരു അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന വ്യവസ്ഥിതമായ ഒരു പ്രക്രിയായാണ്‌ ഓഡിറ്റിങ്ങിനെ നിർ‌വചിച്ചിട്ടുള്ളത്.
പ്രധാനമായും ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ ധനകാര്യ പ്രവർത്തങ്ങളാണ്‌ ധനകാര്യ ഓഡിറ്റിൽ പരിശോധിക്കപ്പെടുന്നത്
സ്റ്റാറ്റുറ്ററി ഓഡിറ്റർമാർ പേരു സൂചിപ്പിക്കും പോലെ തന്നെ നിലവിലുള്ള ഒരു നിയമത്താൽ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഓഡിറ്റ് നടത്താൻ നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നവരാണ്‌‌. ഇവർ ഓഡിറ്റ് നടത്തുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ അധികാരത്തിനു പുറത്തുള്ളവരും സർക്കാരിന്റെ പ്രതിപുരുഷന്മാരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരും നിയമത്താൽ തന്നെ നിശ്ചക്കപ്പെട്ട യോഗ്യതയുള്ളവരുമായിരിക്കും.
ഒരു സ്ഥാപനത്തിലെ അഭ്യന്തര ഓഡിറ്റർമാരാണ്‌ ഇന്റേണൽ ഓഡിറ്റർമാർ.ഇവർ ആ സ്ഥാപനത്തിലെ തന്നെ ജോലിക്കാരോ സ്ഥാപനവുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഓഡിറ്റ് പ്രൊഫഷണൽസോ ആകാം.സ്ഥാപനത്തിലെ അഭ്യന്തര പ്രവർത്തനങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും സ്ഥാപനത്തിന്റെ അഭ്യന്തര ചട്ടങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി വ്യതിയാനങ്ങൾ മാനേജ്മെന്റ്റിനു റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുകയുമാണ് ഇവരുടെ പ്രധാന കർത്തവ്യം.
ഓഡിറ്റിങ്ങിനു ശേഷം സ്ഥാപന നേതൃത്വത്തിനോ സ്ഥാപനമേധാവിക്കോ സർക്കാരിനോ സമർപ്പിക്കുന്ന റിപ്പോർട്ടാണ് ഓഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ട്.ഓഡിറ്റിങ്ങിൽ സ്ഥാപന സംവിധാനത്തിൽ ദൃശ്യമായ ദഔർബല്യങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടിൽ ഉദാഹരണ സഹിതം വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ഭാരതത്തിൽ ധനകാര്യ ഓഡിറ്റ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൌണ്ടന്റുമാരിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്.ചാർട്ടേഡ് അക്കൌണ്ടന്റ്സ് നിയമം, കമ്പനി നിയമം എന്നിവ പ്രകാരം സ്റ്റാറ്റുറ്ററി ഓഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ടിൽ ഒപ്പിടാനുള്ള അധികാരം ഇവർക്കു മാത്രമാണ്.നാല്പതു ലക്ഷത്തിനുമുകളിൽ വിറ്റുവരവുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളുടെ നികുതി ഓഡിറ്റ് നടത്തേണ്ടതും ചാർട്ടേഡ് അക്കൌണ്ടന്റുമാരാണ്.ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് ഇൻഡ്യ കാലാകാലങ്ങളിൽ പരിഷ്ക്കരിച്ചിറക്കുന്ന അക്കൗണ്ടിങ്ങ് മാനദണ്ഡങ്ങളെയും ഓഡിറ്റിങ്ങ് & അഷ്വറൻസ് മാനദണ്ഡങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്‌ ധനകാര്യ ഓഡിറ്റ് നടത്തുന്നത്.
സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ധനകാര്യം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്‌. ഇതു വികസിപ്പിക്കുവാൻ സഹായിക്കുക.സഹായത്തിനു ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പതിപ്പും കാണുക.
