കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ വിദ്യാനഗറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗവൺമെന്റ് കലാലയാണ് ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ്. കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാലയോട് അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഈ കോളേജ് 1957 ഓഗസ്റ്റിലാണ് ആരംഭിച്ചത്ഈ കോളേജിന് നാക്ക് ഏ ഗ്രേഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്
1957 ഓഗസ്റ്റിൽ കാസർഗോഡ് നഗരത്തിലെ ഒരു ഗവണ്മെന്റ് വിദ്യാലയത്തിന്റെ ഒരു കെട്ടിടത്തിലാണ് ഈ കലാലയം ആരംഭിച്ചത്. പ്രൊഫ: ജോസഫ് മുണ്ടശ്ശേരി വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോൾ കേരളത്തിലെ അവികസിത പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിക്കണം എന്ന ഉദ്ദേശവുമായാണ് ഈ കലാലയം ആരംഭിച്ചത്. 1957 ഓഗസ്റ്റ് മാത്രം ഏഴാം തീയതി ഈ കലാലയം ഔദ്യോഗികമായി അന്നത്തെ സാമ്പത്തികകാര്യ വകുപ്പ് മന്ത്രി സി. അച്യുതമേനോൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും പ്രൊഫസർ. വി. ഗോപാലൻ നായർ ആദ്യത്തെ പ്രിൻസിപ്പാലായി സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ്
ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് · നിർമ്മലഗിരി കോളേജ് · സെന്റ് പയസ് ടെൻ‌ത് കോളേജ്, രാജപുരം · പഴശ്ശിരാജ എൻ.എസ്.എസ്.കോളേജ്, മട്ടന്നൂർ · ഗവൺമെന്റ് കോളേജ്, മാനന്തവാടി · മേരി മാതാ കോളേജ്, മാനന്തവാടി · സർ സയ്യിദ് കോളേജ്, തളിപ്പറമ്പ് · ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, കാസർഗോഡ് · പയ്യന്നൂർ കോളേജ് · നെഹ്രു ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജ്, കാഞ്ഞങ്ങാട് · ഇ.കെ.നായനാർ സ്മാരക ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ്, എളേരിത്തട്ട് · 
