വിയറ്റ്നാമീസ്-കനേഡിയൻ വനിതയാണ് ഫാൻ തി കിം ഫുക്. 2 ഏപ്രിൽ 1963 നാണ് ജനിച്ചത്. അനൗദ്യോഗികമായി നാപാം പെൺകുട്ടി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 8 ജൂൺ 1972 ന് വിയറ്റ്നാം യുദ്ധമുഖത്തുനിന്ന് എടുത്ത പുലിറ്റസർ അവാർഡ് നേടിയ ചിത്രത്തിലെ ഒമ്പതുവയസ്സുള്ള പെൺകുട്ടിയായാണ് ഫാൻ തി കിം ഫുക് അറിയപ്പെട്ടത്. ഏപി ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ നിക് ഉട്ട് ആണ് ട്രാങ്ങ് ബാങ്ങിൽ വച്ച് ഈ ചിത്രമെടുത്തത്. തെക്കേ വിയറ്റ്നാമിലുണ്ടായ നാപാം ബോംബാക്രമണത്തിൽ ശരീരത്തിൽ വലിയ തോതിൽ പൊള്ളലേറ്റ് പൂർണ്ണ നഗ്നയായി റോഡിലൂടെ പലായനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു ഫാൻ തി കിം ഫുക് ഈ ചിത്രത്തിൽ. 
