ബ്ലൂടൂത്ത് 4.0
ആപ്പിൾ ഇൻകോർപ്പറേറ്റഡിന്റെ ഒരു ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറാണ് ഐപാഡ് മിനി. 2012 ഒക്ചോബർ 23ന് കാലിഫോർണിയയിൽ നടന്ന ചടങ്ങിലാണ് 7.9 ഇഞ്ച് വലിപ്പമുള്ള ഈ ടാബ്‌ലറ്റ് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ഇത് ഘടനാപരമായി ഐപാഡ് 2ന് സമാനമാണ്. 2012 മാർച്ചിൽ പുറത്തിറക്കിയ മൂന്നാംതലമുറ ഐപാഡിനെ അപേക്ഷിച്ച്, ഐപാഡ് മിനിക്ക് 23 ശതമാനം കനവും 53 ശതമാനം ഭാരവും കുറവാണ്.7.2 മില്ലീമീറ്റർ കനവും 300 ഗ്രാം ഭാരവുമുള്ള ഐപാഡ് മിനിയുടെ അടിസ്ഥാന മോഡൽ വൈ-ഫൈ കണക്ടിവിറ്റിയുള്ളതാണ്. ഐപാഡ് മിനിയുടെ ഫ്രണ്ട് ക്യാമറ 1.2 എംപിയും പിന്നിലെ ക്യാമറ 5 എംപിയും ശേഷിയുള്ളതാണ്.ആമസോണും ഗൂഗിളും സാംസങും ഉൾപ്പെടെയുള്ള കമ്പനികളുടെ വലിപ്പവും വിലയും കുറഞ്ഞ ടാബ്‌ലറ്റ് മോഡലുകൾക്ക് മറുപടിയായാണ് ഐപാഡ് മിനി വിപണിയിലെത്തുന്നത്.
അടിസ്ഥാന മോഡലിന് ബ്രിട്ടനിൽ 329 ഡോളർ ആണ് വില. വൈ-ഫൈ മാത്രമുള്ള അടിസ്ഥാന മോഡലിന്റെ സ്‌റ്റോറേജ് ശേഷി 16 ജിബി ആണ്. വൈഫൈ കണക്ടിവിറ്റി മാത്രമുള്ള 32 ജിബി ഐപാഡ് മിനിക്ക് 558 ഡോളറും, 64 ജിബി മോഡലിന് 686 ഡോളറും ആണ് വില. ഓസ്ട്രേലിയ, ഓസ്ട്രിയ, ബെൽജിയം, ബൾഗേറിയ, കാനഡ, ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക്, ഡെന്മാർക്ക്, ഫിൻലൻഡ്, ഫ്രാൻസ്, ജർമനി, ഹോങ് കോങ്, ഹംഗറി, ഐസ്ലാൻഡ്, ഐർലൻഡ്, ഇറ്റലി, ജപ്പാൻ, കൊറിയ, Liechtenstein, ലക്സംബർഗ്, നെതർലൻഡ്സ്, ന്യൂ സീലൻഡ്, നോർവെ, പോളണ്ട്, പോർച്ചുഗൽ, Puerto Rico, റൊമേനിയ, സ്ലൊവാക്കിയ, സ്ലൊവേനിയ, സിംഗപ്പൂർ, സ്പെയ്ൻ, സ്വീഡൻ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ബ്രിട്ടൺ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ എന്നിവടങ്ങളിൽ ഇത് 2012 നവംബർ 2ന് വിപണിയിലെത്തും.
