ഇച്ചിലങ്ങോട് കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മഞ്ചേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 
കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ഷിറിയ നദിയുടെ വടക്കെ തീരത്താണ് ഈ ചെറുഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
പ്രാദേശികറോഡുകൾ ദേശീയപാതയായ 66 നോട് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അടുത്ത റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മഞ്ചേശ്വരം ആകുന്നു. മാംഗളൂർ റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനും അധികം ദൂരെയല്ല. മാംഗളൂർ വിമാനത്താവളമാണ് അടുത്ത വിമാനത്താവളം.
കാസർഗോഡ് ജില്ലയുടെ വടക്കു ഭാഗത്തുള്ള മറ്റു ഗ്രാമങ്ങളെപ്പോലെ ഇവിടെയും ഏഴിൽക്കൂടുതൽ വ്യത്യസ്ത ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. മലയാളം, കന്നഡ എന്നിവ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. വിനിമയത്തിനുപയൊഗിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനം തുളുവിനാണ്. ഇതുകൂടാതെ മറാഠി, കൊങ്കണി, ബ്യാരി, കൊറഗ തുടങ്ങിയ ആദിവാസിഭാഷകൾ എന്നിവയും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. 
