
Kittacincla macruraCittocincla macrura
ഷാമക്കിളിയുടെ ആംഗലനാമം White-rumped Shama എന്നും ശാസ്ത്രീയ നാമം Copsychus malabaricus എന്നുമാണ്. തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും നല്ല പച്ചപ്പുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇവയെ കാണാം. 
23-28 സെ.മീ നീളവും 28-34 ഗ്രാം തൂക്കവും ഉണ്ടാവും. പൂവന് തിളാങ്ങുന്ന കറുപ്പാണ്. തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള വയർ . അരപ്പട്ടയും ചിറകിന്റെ മുകളിലും വെള്ള നിറം ചാരനിറ കലർന്ന തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള പിട, പൂവനേക്കാൾ ചെറുതാണ്. കറുത്ത കൊക്കും പിങ്കു കാലുകളും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. 
പ്രജനന കാലത്ത് ഇണകൾക്ക് 0.9 ഹെക്ടര് അധികാരപരിധിയുണ്ട്. പ്രജനനശേഷം പൂവനു പിടക്കും വേറെ അധികാര പരിധികളാണ് ഉള്ളത്. ഇവ 4-5 മുട്ടകളിടും. മുട്ടകൾക്ക് 18X23 മി.മീ. വലിപ്പമുണ്ട്.പിടയാണ് കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. പിട കൂടുണ്ടാക്കുമ്പോൾ പൂവൻ കാവൽ നിൽക്കും. കൂട് ഉണ്ടാക്കുന്നത് വേരുകൾ, ഇലകൾ, തണ്ടുകൾ എന്നിവ കൊണ്ടാണ്. 12-15 ദിവസംകൊണ്ട് മുട്ട വിരിയും. ഇണകൾ കുഞ്ഞുങ്ങളെ തീറ്റും.
പ്രാണികളാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. 
