പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ലയിലെ ഒരു വില്ലേജാണ് ഭഗത്‍മാജിറ. ഷഹീബ്സദ അജിത് സിംഗ് നഗർ ജില്ല ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഭഗത്‍മാജിറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭഗത്‍മാജിറ വില്ലേജിന്റെ പരമാധികാരി സർപഞ്ചാണ്. ജനങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധിയാണ് സർപഞ്ച്.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ കാനേഷുമാരി വിവരമനുസരിച്ച് ഭഗത്‍മാജിറ ൽ 79 വീടുകൾ ഉണ്ട്. ആകെ ജനസംഖ്യ 526 ആണ്. ഇതിൽ 281 പുരുഷന്മാരും 245 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭഗത്‍മാജിറ ലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73.76 ശതമാനമാണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 75.84 ലും താഴെയാണ്. ഭഗത്‍മാജിറ ലെ 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണം 63 ആണ്. ഇത് ഭഗത്‍മാജിറ ലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ 11.98 ശതമാനമാണ്. 
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് രേഖകൾ പ്രകാരം 161 ആളുകൾ വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ 152 പുരുഷന്മാരും 9 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. 2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 100 ശതമാനം ആളുകൾ അവരുടെ ജോലി പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗമായി കണക്കാക്കുന്നു എന്നാൽ 40.99 ശതമാനം പേർ അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ജോലി അടുത്ത 6 മാസത്തേക്കുള്ള താത്കാലിക വരുമാനമായി കാണുന്നു.
ഭഗത്‍മാജിറ ലെ 251 പേരും പട്ടിക ജാതി വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു. 0 പേർ പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരാണ്. 
