
ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു ഡയമന്റീനാസോറസ്. ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ആണ്. ഓസ്ട്രേലിയൻ നദിയായ ഡയമന്റീനായുടെ പേരാണ് ഇവക്ക് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്‌ തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്.
ഈ കുടുംബത്തിലെ പല ദിനോസറുകൾക്കും പുറം കവചം ഉള്ളതായിട്ട് അറിയാമെങ്കിലും ഇവക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നോ എന്ന് ഉറപ്പില്ല. ഏകദേശം 16 മീറ്റർ നീളം ഉണ്ടായിരുനതായി കരുതുന്നു.
അറ്റ്ലസ്കോപ്കൊസോറസ് • ഓസ്ട്രലോവെനേറ്റർ • ഓസ്ട്രോസോറസ് • ഡയമന്റീനാസോറസ് • ഫൂൾഗുറോതീറിയം • കകുരു • ലീയെല്ലിനസോറ • മിൻമി • മുട്ടാബുറാസോറസ് • ഓസ്റാപ്റ്റർ • ക്വാന്റസോറസ് • റപേറ്റർ • റീറ്റോസോറസ് • സെറൻഡിപസെറാറ്റോപ്സ് • സ്കാർട്ടൊപസ്സ് • ടിമൈമസ് • ടൈറാനോസോറൊപ്പസ് • വാൽഗെറ്റോസൂക്കസ് • വിന്റോനോപസ് • വിന്റോനോറ്റൈറ്റൻ • 
