വിവിധ വസ്തുക്കളുപയോഗിച്ച് മൂന്നു വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മൂന്ന് പന്നികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കഥയാണ് ദ ത്രീ ലിറ്റിൾ പിഗ്സ്. വൈക്കോൽ, വിറകുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ രണ്ടു പന്നികളുടെ വീടുകളെ ഒരു വലിയ മോശം ചെന്നായ തകർത്തു. ഇഷ്ടികകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ പന്നിയുടെ വീടിനെ തകർക്കാൻ ചെന്നായക്കു സാധിച്ചില്ല. അച്ചടിച്ച പതിപ്പുകൾ 1840-കളിലാണ് പുറത്തിറക്കിയത്, പക്ഷേ കഥ വളരെ പഴക്കം ചെന്നതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കഥയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ശൈലികൾ, അതിൽ നിന്നുമുള്ള വിവിധ ധാർമ്മികത പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിൽ ഉൾച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു. ദ ത്രീ ലിറ്റിൾ പിഗ്സ് പല പതിപ്പുകളും പുനർജനിക്കുകയോ പരിഷ്കരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ ചെന്നായയെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സ്വഭാവത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ആർണെ-തോംസൺ ക്ലാസിഫിക്കേഷൻ സിസ്റ്റത്തിൽ ഇത് ഒരു തരം B124 നാടോടിക്കഥയാണ്.
